6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Люди на болоте. Дыхание грозы
Автор(ы): Иван Мележ
Жанр: Классика
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/ludi-na-bolote_-dihanie-grozi-160255.html

ЛЮДИ НА БОЛОТЕ
      
      ПОЛЕССКАЯ ХРОНИКА
      Авторизованный перевод с белорусского Мих. Горбачева
      
                                     ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
                                     ГЛАВА ПЕРВАЯ
      
         1
         Хаты стояли на острове. Остров этот, правда, не каждый признал бы
      островом - о него не плескались ни морские, ни даже озерные волны: вокруг
      гнила кочковатая трясина да шумели вечно мокрые леса.
         Деревня лепилась к берегу острова - плетни огородов кое-где по кочкам
      взбегали на приболотье. С другой стороны, на север, болота немного
      отступали, даря людям песчаное поле. Отступали болота и на западной
      стороне, где зеленели или желтели до самого леса поля, тоже скупые,
      неблагодарные, хотя и менее песчаные. С юга болота снова подбирались к
      замшелым соломенным крышам, но отсюда больше всего поддерживалась связь с
      внешним миром и тут по трясине была настлана дорога. Что это за дорога,
      можно судить хотя бы по тому, что ездили по ней смело только в морозную
      пору, когда и непролазная трясина становилась твердой, как ток, или летом,
      когда болото подсыхало.
         Большую часть года остров был как бы оторван от других деревень и
      местечек. Даже в ясные дни редкие газеты или письма от сыновей и братьев с
      трудом доходили сюда в торбе полешука - кому приятно было месить грязь без
      особо важной на то причины, - но и эта непрочная связь с землей при каждом
      затяжном дожде легко рвалась. Осенью и весной связь эта прекращалась на
      долгие месяцы: трясина, страшно разбухавшая от мокряди и разводья,
      отрезала остров от окружающего мира прочнее, чем самые широкие разливы.
      Много дней люди жили как на плоту, который злая непогода оторвала от
      берега и унесла в море, - надо было ждать, когда попутный ветер пригонит
      его к земле.
         Но такое положение тут никого не пугало, жителям острова оно казалось
      обычным. Они знали, что со всех сторон, вблизи и дальше, лежат такие же
      островки среди бесконечных болот, диких зарослей, раскинувшихся на сотни
      верст, с севера на юг и с запада на восток. Людям надо было тут жить, и
      они жили. Нудные дожди, которые месяцами лили на мокрые стрехи, холодные
      ветры, что яростно били в замерзшие глаза-окна вьюгами, тёплое солнце,
      встававшее в погожие дни над ольховыми рощами, - все видело этот остров
      озабоченным, в непрерывной, каждодневной суете.
         Люди всегда были чем-нибудь заняты: утром и вечером, летом и зимой, в
      хате, на дворе, в поле, на болоте, в лесу...
         И в это июньское утро, когда солнце брызнуло своими первыми лучами
      из-за вершин Теремосского леса, над хатами уже вились утренние дымки, в
      раскрытых хлевах там и тут слышалось дзиньканье молока о подойники,
      добродушные и строгие окрики женщин. В нескольких дворах эти звуки
      перебивал чистый клекот железа - косцы отбивали молотками косы, готовились
      идти на болото. По пустой улице с торбой через плечо, оставляя босыми
      ногами темный след на выбеленной росой траве, шел, размахивая длинным
      веревочным кнутом, полусонный парень-пастух. Время от времени он звонко
      щелкал кнутом и хрипловатым голосом покрикивал:
         - Ко-ро-вы!.. Ко-ро-вы!.. Ко-ро-вы!..
         Голос его после сна был слабым, напрягаться парню не хотелось, и он как
      бы помогал себе ленивым, но звонким щелканьем кнута. Ворота дворов быстро
      открывались, коровы медлительно, со шляхетской важностью, сходились в
      стадо, оно пестрело, ширилось во всю улицу, наполняло ее мычанием. Когда
      пастух дошел до края деревни, в воротах последнего двора показалась бурая,
      с белой лысинкой корова, которую подгоняла хворостиной чернявая девушка.
         Подогнав корову к стаду, девушка быстро возвратилась в дом, но не
      успело стадо скрыться, как она уже с деревянным ведром в руке снова
      появилась во дворе. Она подошла к колодезному срубу, который другой
      стороной выходил на соседний двор, зацепила дужку ведра за очеп. Журавль
      быстро стал опускаться вниз, радостно заскрипел.
         Набрав воды, девушка привычным движением хотела потянуть очеп и вдруг
      остановилась. Наклонившись над колодцем и придерживая рукой очеп, чтобы он
      не качался, девушка стала смотреть вниз, ожидая, пока вода успокоится.
      Она, видно, хотела поглядеться в воду, но из хаты послышался недовольный
      крик:
         - Ганно-о!.. Где ты, нечистая сила?!.
         - Я сейчас!.. Уже несу!..
         Девушка заспешила, торопливо сняла ведро с очепя и, расплескивая на
      песок воду, направилась к хате...
         На соседнем дворе, около гумна, хлопотал возле телеги бородатый, в
      длинной полотняной рубашке дядька - квачом с дегтем, маслено
      поблескивавшим на солнце, смазывал оси. Рядом с ним, привязанный к забору,
      стоял неуклюжий, головастый конь и лениво искал что-то в траве... На
      другом дворе женщина несла корм свинье и подсвинку, визжавшим так
      пронзительно, что визг этот на время заглушил все остальные звуки
      куреневского утра.
         - Тихо! Нет на вас угомону! - крикнула женщина, подавая корм, на
      который животные набросились сразу, отталкивая один другого и кусаясь.
      Особенно усердствовала свинья, и женщина поискала глазами палку, чтобы
      утихомирить ее, отогнать от подсвинка. Но палки не было, и женщина сердито
      толкнула свинью потрескавшейся ногой, пригрозила: - Вот я сейчас тебе!..
         С каждой минутой Курени все больше наполнялись людскими голосами,
      движением - на одном дворе мать звала сына, на другом плакало, заливалось
      слезами не вовремя разбуженное дитя. Во двор около липы пожилой человек
      вел коня, со двора напротив выгоняли поросят, и за ними покорно брело
      замурзанное дитя с опущенными по-стариковски плечами...
         Из хаты, стоявшей недалеко от той, где девушка брала воду, потягиваясь,
      вышел на крыльцо парень с хмурыми заспанными глазами, с взъерошенной не то
      русой, не то темной чуприной, с упрямо сжатым ртом.
         Мать пожалела будить его раньше. Но и теперь просыпаться было ему
      нелегко, - когда она, будила, в дремотном сознании его переплетались и
      картины прерванных странных видений, и слова матери, и назойливый клекот
      аиста... Жмурясь от солнца, Василь вспомнил об этом клекоте, прислушался:
      кто-то близко отбивал косу - клё, клё, клё. В голове шевельнулась
      равнодушная мысль, - видно, это и были те звуки, которые в полудреме он
      принял за клекот аиста.
         Вспомнились слова матери: "Вставай, сынок... Поднимись, все уже
      встали... Поздно будет..." Он взглянул на солнце - высоко ли оно стоит - и
      на миг ослеп от его блеска.
         Василь сразу ожил, заторопился - солнце, как ему показалось, поднялось
      высоко.
         "Не разбудила по-людски! Когда все вставали! - подумал он недовольно,
      даже рассерженно, и тут же, обеспокоенный, спустился с крыльца. - Коня
      надо быстрее привести! .. А то выберешься позже всех из-за этой матки!..
      Стыдно будет!"
         Он бросился к приболотью, где возле ольшаника пасся стреноженный конь.
      Когда же въехал во двор, увидел сутуловатого, с желтой лысиной деда
      Дениса, суетившегося около телеги. Дед несколько дней назад, ловя рыбу,
      промок и простудился, вчера пластом лежал на печи, а сегодня - на тебе,
      тоже поднялся.
         - Уже поправились?-бросил Василь, соскочив с коня.
         - Эге, поправился! - уныло покачал головой дед. - Словно дитя, которое
      впервые встало на ноги...
         - Так легли бы пошли!
         - Улежишь тут! В этакий день! - Дед провел худой рукой под пузом коня.
      - Неплохо наелся!
         - Наелся.
         Василь привязал коня к смазанной еще с вечера телеге и вошел в хату;
      мать стояла у печи, помешивала в ней кочергой Услышав сына, не
      оглядываясь, засуетилась быстрее, и Василю от этого молчаливого знака
      материнского внимания и уважения к нему стало веселей. Он, однако, не
      показал, что заметил это, - чему тут удивляться, он ведь уже не мальчишка,
      а хозяин, - бросил ей деловито:
         - Собирайся... Чернушки уже едут...
         Он вошел в кладовку, снял отбитую дедом косу, попробовал, как учил
      Чернушка, ногтем острие - хотя это делал вчера несколько раз, - вытянул
      из-под полатей лапти и стал обуваться Володька, младший белобрысый
      братишка, спавший на полатях, вдруг зашевелился, раскрыл глаза, взглянул
      на Василя и мигом вскочил.
         - Вась, а Вась, - и я?
         Василь ответил:
         - Лежи ты, нуда! Чего вскочил ни свет ни заря!
         - Вась, возьми меня... с собой!..
         - Нужен ты мне!
         - Ну, возьми-и!
         Напрасно Володька ждал ответа, смотрел на Василя глазами которые
      просили и умоляли: никак не хотел поверить в черствость брата. Василь
      молчал. Он был непреклонно тверд Обувшись, Василь озабоченно зашагал в
      хату, попрежнему будто не замечая брата; тот, как привязанный, поплелся
      вслед.
         Когда мать подала на стол оладьи и - даже! - сковородку с салом,
      Володька почти не обратил на это внимания, по-прежнему ждал.
         - Ну, Вась?
         - Дай поесть человеку, - сказал дед, который, сгорбившись, сидел за
      столом, ничего не беря в рот. - И сам ешь.
         - Гляди-ка, - подошла к Володьке мать.
         Она положила перед сынишкой оладью и кусочек желтого сала, взглянув на
      которое мальчик не удержался и на время отстал от брата. Мать положила ему
      еще кисочек, промолвила несколько ласковых слов, и сердце малыша почти
      совсем успокоилось от такого внимания. Но вскоре ему пришлось
      почувствовать, что материнская ласка была всего лишь хитростью, потому
      что, едва только Володька поел, мать мягко сказала:
         - Ты, сыночек, останешься с дедом, хату постережешь.
         Да смотри хорошенько - все добро тут на ваших руках!..
         Не дай бог что-нибудь случится - голые останемся!
         - Я на болото хочу! - заявил упрямо малыш.
         Вытирая оладьей сковородку, Василь жестко бросил:
         - Мало ли что ты хочешь!
         С какой завистью и беспокойством следил Володька за тем, как возле
      хлева старший брат запрягал рыжего Гуза, грозно покрикивая на него, как
      дед укладывал косу, как мать привязывала торбу с харчами, прикрывала
      травой, лежавшей на возу, дубовый бочоночек с водой. Мальчик смотрел то щ
      мать, то на деда, то на брата, насупив шелковистые, выцветшие на солнце
      бровки, - он никак не мог поверить в человеческую бессердечность, с тайной
      надеждой ждал желанной перемены.
         Василь дернул вожжи, и телега медленно выкатилась со двора на улицу.
      Тут Василь оглянулся, - по всей деревне, почти возле каждой хаты, стояли
      подводы, косари, женщины и дети. Улица была на редкость людной, она вся
      жила доброй озабоченностью.
         Мать зачем-то еще раз забежала в хату, потом сказала деду, чтобы он не
      выбивался из сил, пошел и лег, стала наказывать Володьке, что ему можно и
      чего нельзя делать: чтобы оставался дома, слушался деда, чтобы не играл с
      огнем, - и Володька почувствовал, что последние его надежды рушатся.
         - Не хочу! - ответил он решительно.
         - А вот этого - хочешь? - погрозил ему кнутом брат.
         Володька только сильнее насупил брови. Мать все еще не теряла надежды
      договориться по-хорошему.
         - Я тебе кулеш в чугунке оставила в печи. Вкусный, с молоком... А в
      припечке яичко возьми!.. Можешь взять!
         - Поезжайте! - сказал дед. - Уговаривают, ей-бо, как писаря
      волостного!..
         Мать подобрала домотканую юбку и привычно села на телегу, свесив с
      грядки потрескавшиеся босые ноги.
         - Так хорошенько смотри! Вечером я приеду!
         Володька, кажется, ничего не хотел слушать - ни добрых слов матери, ни
      строгих дедовых, ни грозившего кнутом брата. Как только телега тронулась,
      он, набычившись и поддерживая рукой сгтадавшие штанишки, молчаливо подался
      вслед.
         - Вернись, неслух! - услышал он приказ деда, но и не подумал
      остановиться.
         Володька знал, что дед не любил непослушания и что мать тоже не дай бог
      ввести в гнев, но ему так хотелось поехать на болото, что и страх не
      удерживал - лишь в целях предосторожности он держался подальше от воза.
      Когда телега остановилась и брат сделал вид, что собирается соскочить с
      нее, малыш сразу же остановился, готовый ко всему. Василь пригрозил ему:
         - Только пойди за нами!
         Телега останавливалась еще раза три, и каждый раз то мать, то брат
      приказывали возвратиться, не на шутку обещали отстегать его, и, может,
      Володька поборол бы в себе огромное свое желание, если бы не увидел, что
      на другой подводе, выехавшей из села, сидит вместе с отцом его самый
      близкий приятель, сообщник по всем проказам, Хведька. Это придало Володьке
      храбрости, и он смелее побежал за телегой.
         - А-а, - со слезами закричал он, - возьмите!
         Мать слезла с подводы.
         - Вернись! Иди домой, слышишь?
         - Не пойду!
         - Не пойдешь?
         Через несколько минут он лежал на мягкой пашне, в картофельной ботве,
      недалеко от дороги, а рассерженная мать крепко и звонко шлепала его по
      голым покрасневшим половинкам.
         - Вернешься? .. Вернешься? .. Вернешься? ..
         Володька, упираясь лбом в рыхлую землю, выл и ревел от боли, от обиды и
      злости, но не отвечал.
         Мать ушла от него, так и не дождавшись ни единого слова.
         Сидя на картофельном поле, он сквозь слезы зверовато следил за тем, как
      она шла к телеге, как села и поехала, грозно взглянув на него. "Чтоб ты...
      чтоб тебе..." - кипела в нем неистовая злость.
         Мимо малыша по дороге шли и ехали мужики, и почти каждый подшучивал над
      его бедой: "Что, всыпали?" Это разжигало обиду мальчика. Невеселый,
      одинокий и, как мало кто в мире, несчастный, поплелся он домой, поплелся
      через картофельное поле, через огороды, только бы никого не встречать,
      никого не видеть!..
         Телега, на которой сидели Василь с матерью, уже въезжала в лес. После
      полевого простора тут от густоты молчаливых, словно притаившихся, хмурых
      елей было темновато и сыро, хотя лесок рос на песчанике. Утреннее солнце,
      окрасившее ельник вверху, еще не могло пробиться книзу, к земле, и на
      редкой траве тускло блестела, роса, а на песке виднелись влажные
      темноватые пятна. Несмотря-на росу и сырость, чувствовалось приближение
      дневной духоты.
         - Душно будет, - сказала мать.
         Вскоре они догнали Чернушков. Можно было бы ехать за ними, из уважения
      к дядьке Тимоху, как старшему, и при других обстоятельствах Василь так и
      поступил бы, но рядом с дядькой сидела задира Ганна, его дочь, ровесница
      Василя.
         Эта задира в последнее время просто житья не давала Василю. При каждой
      встрече - где бы ни попадался ей - смеялась и даже издевалась над ним.
      Только позавчера на виду у всех высмеяла его: "Василь, почему это у тебя
      глаза неодинаковые - один, как вода, светлый, а другой - как желудь? И
      волосы вон - сзади почти черные, а спереди коричневые! Как у телка
      рябого". Стояла и хохотала при всех!
         Если бы неправду говорила, еще бы ничего, а то ведь все правда - разные
      глаза, как на грех, и волосы от солнца спереди выгорели! Все не по-людски
      как-то!..
         Мог ли после всего этого Василь послушно тянуться за Чернушками? Не
      успела мать сказать дядьке Тимоху, что, видно, будет духота, как Василь,
      натянув вожжи и цепляя колесами за низкие ветви придорожного кустарника,
      быстро обогнал Чернушков, оставил их позади. Он нарочно не взглянул на
      Ганну, но и не глядя на нее почувствовал удовлетворение. Вот как он обошел
      ее, эту задиру.
         Кто она. эта гордячка, которая держится так, словно она не только ровня
      ему, но и бог знает что? Если бы она и в самом деле была какая-нибудь
      особенная, то можно было бы терпеть все эти насмешки, а то ведь кто -
      всего-навсего отцова дочка. И так держится с ним, человеком
      самостоятельным, хозяином! Что же, он показал ей!..
         Но в тот момент, когда Василь был переполнен сладостью мести, старый,
      сильно потертый хомут вдруг разошелся, оглобля стала бить Гуза по ногам.
      Встревоженный Василь соскочил с телеги. Ничего страшного не произошло -
      просто порвалась супонь.
         Василь быстро связал порванные концы, но когда попробовал, потянув изо
      всех сил, прочно ли завязан узел, тот опять разошелся. Пришлось снова
      связывать. Когда порозовевший от натуги Василь стягивал супонь на хомуте,
      рядом заскрипела подвода дядьки Тимоха.
         - Что такое?
         - Супонь... з-зараза...
         Ганна весело сверкнула глазами - Он... супонь дома забыл!
         Василь от такого оскорбления даже перестал хомут стягивать. Подвода
      дядьки Тимоха с улыбающейся Ганной проехала мимо Василя и стала постепенно
      отдаляться.
         - Ну, ты знаешь!.. - Василь не находил слов. - В чужое просо не суй
      носа!..
         Он сказал эти слова тихо, скорее для матери и себя, чтобы успокоиться.
      И вообще, разве хорошо было бы, если бы он, пусть еще и молодой человек,
      но все же мужчина и хозяин, старший в семье, связался с какой-то
      девчонкой? Но ни слова, ни мысли эти не вернули ему покоя и равновесия.
         Василь ехал теперь мрачный, углубленный в свои мысли.
         Он вообще был склонен к раздумьям, не очень любил раскрывать свою душу,
      особенно если в ней бродили мысли невеселые и недобрые. Покачиваясь,
      горбясь, хмуря еще детский лоб, он невольно припоминал, где и когда Ганна
      говорила что-нибудь обидное, думал, как отплатить ей. В эти мысли вскоре
      вплелись другие - сначала про старую, истлевшую в земле супонь, старый
      хомут, потом про беднягу Гуза, которого когда-то бросили балаховцы, не
      видя от него никакой пользы. И в самом деле, конь тогда был при последнем
      издыхании, и не было уверенности, что он встанет на ноги. Сколько с ним
      нагоревались, чтобы поднять его. Он встал, но как неуверенно ходят по
      земле его слабые ноги.
         А какая польза от коня, у которого нет силы.
         Если бы у Василя был хотя бы такой конь, как у Чернушки. Тоже не бог
      весть что, не под стать тому, которого привел старый Корч с мозырского
      базара зимой, а все же конь как конь. Основа хозяйства.
         Дорога начала снижаться, сыпучий песок сменился мягким, податливым
      заболоченным грунтом, на котором прорезывались две черные влажные колеи. В
      колеях белели ободранные жилы корневищ, было много ям, и телега почти все
      время подскакивала, ее сильно бросало из стороны в сторону. Деревья
      местами стояли у самой колеи, и мать, из осторожности, подобрала ноги.
      Василь же сидел по-прежнему, лишь время от времени, будто играя,
      перебрасывал ноги на грядку.
         Доставалось не только ногам, но и рукам: вокруг тучами звенели
      надоедливые комары, почти непрерывно приходилось отмахиваться от них,
      бить. Мать закрыла платком чуть не все лицо, поджала ноги, но спасенья не
      было. Комары жалили через одежду, залезали в рукава, за ворот.
         Гуз отбивался от комаров хвостом, тряс головой, не выдержал - побежал
      легкой рысцой. Но это не помогло, и он снова пошел шагом, махал хвостом,
      гривой, стриг ушами...
         Лес тут был совсем не такой, как на песчанике. Высокие, с черными,
      будто обожженными, стволами, с узорчато источенной корой, старые ольхи
      тонули снизу в густом болотном разнотравье, в молодой лиственной поросли,
      в гнилом, скользком хворосте. Ольшаник часто перемежался лозняком, росшим
      густыми, дружными купами, поднимавшим в лесном сумраке сизые чубы
      переплетенных ветвей.
         В лесу буйствовала злая, жгучая крапива, заросли которой местами
      поднимались в рост человека. "Гляди ты, сколько выперло ее, этой паскуды!
      - невольно подумалось Василю. - И какая - как конопля!.."
         Из-за поворота он снова увидел впереди Чернушкову подводу, белый
      платочек Ганны, и мысли его вернулись к девушке: "Я этого тебе не забуду!
      Посмотришь!"
         2
         Когда Василь подъехал к лугу, Чернушка уже выводил из оглобель коня.
      Хведька, присев на корточки, что-то с любопытством рассматривал в траве, а
      Ганна переставляла под телегу бочонок с водой. Василь нарочно отвернулся,
      чтобы не смотреть в ее сторону, но все же заметил, что она делала, как
      взглянула на него. Взглянула с улыбочкой, и Василю показалось, что с ее
      язычка снова сорвется что-то ядовитое, обидное.
         - Василь, а может, тут остановимся? - обратилась к нему мать. - Вместе
      с ними? Место гляди какое...
         Наделы Чернушков и Василевой матери были рядом. Василь в другой раз так
      и сделал бы, как говорила мать, - это было удобно и выгодно: спокойнее
      было бы и за коня и за телегу, за которыми присматривали бы и Чернушки. Но
      сегодня сын заупрямился:
         - Место как место...
         Он отвел коня шагов на тридцать дальше, к кусту молодого орешника.
      Оглянулся, окинул взглядом довольно большое, окруженное со всех сторон
      лесом болото. На болоте там и тут кудрявилась лоза, которая кое-где
      разрослась целыми островами. Но Василь не придал никакого значения этим
      островам, его беспокоило то, что на болоте было еще много воды, иногда
      попадались широкие разводья. Вода была и на его наделе. "Черт бы ее
      побрал!" - сердился Василь.
         Возле леса почти повсюду стояли подводы, хлопотали люди. Немало людей
      было и на болоте - уже кое-где косили.
         Стреножив Гуза, Василь пустил его пастись и вернулся к телеге вытащил
      косу. Он развязал тряпку, которой было обвязано лезвие косы, и, вскинув ее
      на плечо, довольный и гордый, важно направился к лугу.
         Мать молча, послушно пошла вслед за ним.
         - Тут. Наше - отсюда и вон дотуда, где колышек, - сказала она.
         Она могла бы и не говорить этого, Василь и сам знал свой надел-видно,
      ей было просто неловко стоять без дела.
         Василь заметил на ее лице, в складках родных губ, выражение какой-то
      жалости и виноватости и строго сказал:
         - Знаю.
         Воткнув конец косовища в мягкую землю и крепко держа рукой тупой конец
      косы, Василь стал точить ее. Отмахнувшись от комаров, он косо взглянул на
      Чернушков, увидел, - что Тимох еще копается возле воза, и, довольный,
      подумал, что начинает раньше него.
         Расставив по-мужски ноги, крепко упираясь ими в землю, он размашисто
      провел косой, и трава зашуршала, noj слушно легла слева аккуратной кучкой.
      Он провел второй раз, третий, и сбоку от него протянулся влажный зеленый
      ряд Вот ноги его ступили на прокос, под ним был уже клочок чистого,
      скошенного луга. Кто это говорил, что он еще зелен косить и что ему прежде
      надо каши много съесть? Каши может кому и нужно, только не ему, не Василю.
      Правду говорят, что косить - дело не простое, мужское дело, тут нужны и
      сила, и сноровка, - в общем, уметь надо. Но у Василя все это есть.
      Смотрите, как ладно вжикает у него коса, как ложится, удлиняется ряд!
         Вжик, вжик! - согласно вторила в лад Василевым мыслям коса.
         Он чувствовал, что сзади стоит мать, смотрит вслед ему, ласковая и
      гордая, и отшго в руках и ногах силы будто прибавлялось. За спиной он
      чувствовал и еще одно существо, совсем иное, чем мать, задиристое,
      насмешливое, которое, может быть, также следит за ним настороженным
      взглядом.
         Что же, пусть следит, его это не беспокоит!
         Василь заметил, что дядька Тимох тоже начал медленно, мерно махать
      косой. Он идет по прокосу тихо, чуть горбясь.
         Василь тоже немного сгорбился - так ходят с косой все взрослые люди.
      Увидев, как дядька косит, вспомнил, что главное при косьбе - не спешить,
      не переутомляться, чтобы преждевременно не выдохнуться.
         Задумался, не остерегся, и коса со всего размаху врезалась во что-то
      твердое. Кочка, чтоб она провалилась! Василь быстро вытащил косу и
      исподлобья взглянул на Черчушков - не заметили бы.
         - Что там, Вась? - отозвалась мать.
         - Ничего.
         Он сказал резко и недовольно, сорвал на ней злость.
         Пусть не обижается, нечего стоять и смотреть, когда человек занят.
         Мать будто угадала его мысли:
         - Я пойду к коню... Помогай тебе бог!
         Она перекрестила его, благословила и, вздохнув, ушла к телеге. Василь,
      не нагибаясь, чтобы не показать, будто случилось что-нибудь, осмотрел косу
      и успокоился - коса была цела. Он снова провел по траве, коса шла легко,
      как и прежде. Косил он теперь осторожнее, следил за кочками, которые
      начали попадаться все чаще и чаще.
         Трава была тут небогатая, большей частью осока. "Эх, наделили
      деляночкой, растуды их... - подумал он и вспомнил, как обижалась мать,
      вернувшись домой после раздела. - Известно, одна, без мужа. Некому
      постоять... Ничего, это последний раз. Теперь я возьмусь, пусть попробуют
      сделать еще так!.. Правда, у Чернушков тоже надел не лучше.
         Что же, он сам виноват! Тихий больно, Ему хоть палец в рот положи!..
      Пусть сам и убивается, если такой породы!.." А Василь не даст, чтобы клали
      палец в рот! Не уступит.
         Ногам стало мокро. Сначала вода только проступала там, где лапти
      вминали щетинистый прокос, потом начала хлюпать. Вскоре Василь уже вошел в
      воду, которая обступила, будто обволокла ноги. Портянки сразу промокли,
      штанины тоже стали мокрыми, ноги сделались тяжелее, будто набрякли водой.
      Намокшая одежда первое время, пока не привык немного, неприятно липла к
      ногам. Но Василь почти не обращал на это внимания, - ходить по болоту
      доводилось немало, и в лаптях и без лаптей, и все эти мелкие неприятности
      казались обычными. Хуже было то, что скошенный ряд теперь ложился в воду.
      Придется сгребать в воде, выносить на сухое и складывать там, чтобы
      просохло. Столько лишних забот.
         Одно хорошо - вода теплая. Не студит ног, не гонит дрожь по телу, как
      иногда осенью или зимой, когда от холодных мокрых портянок прямо дух
      захватывает. Теплая вода, и слава богу. Иди, хлюпай лаптями, мерно маши
      косой, справа налево. Правда, немного труднее стало идти, косу надо все
      время держать на весу, много воды. Косить тут не то что на сухом месте.
      Спроси любого куреневца, и он тебе скажет, что Мокуть - чертово место,
      гиблое для косаря.
         "А почему этот луг так зовут? Мокуть... - подумалось Василю. - Разве
      только потому, что недалеко село с таким названием? Видно, если бы тут
      было сухо, то на село не посмотрели бы - назвали бы луг иначе. А так вот -
      "мокуть" и "мокуть", мокрое, гиблое место...".
         Иногда коса загребала воду, разбрасывала брызги, - они разлетались,
      весело поблескивая на солнце. В воде коса вжикала иначе - гуще, протяжнее.
         Все сильнее пригревало. Пот смачивал жесткие двухцветные волосы, лоб,
      обожженный солнцем, застилал глаза, стекал на нежную, почти еще детскую
      грудь, под ветерком прилипала к спине до нитки взмокшая рубашка.
         Коса становилась все тяжелее. Руки наливались усталостью, болели в
      локтях и плечах, слабели, млели ноги. Усталость сковывала все тело.
      Хотелось сесть. Желание это не только не ослабевало, но все время
      усиливалось. Сесть бы хоть на кочку, хоть в воду, отдохнуть немного, а там
      можно снова встать и пойти.
         Но Василь не сел. Он крепился. Это было не в новинку - терпеть,
      преодолевать усталость, отгонять искушение погулять, полениться. С первых
      дней детства чувствовал он, что жизнь - не веселый, беззаботный праздник,
      а чаще длинные и хлопотливые будни, что надо терпеть. Из вгех мудростей
      жизни он постиг как одну из самых важных - надо держаться, терпеть. Всем
      трудно бывает, все терпят, терпи и ты!
         Этому его учила мать, учил небогатый и немалый горький опыт. И он
      терпел. Облизывал соленый пот с губ, вытирал волосы, вытянул рубашку из
      штанов, чтобы ветерок охлаждал тело. И все же какой тяжелой была теперь
      коса, как трудно было бороться с усталостью, со слабостью в руках и ногах!
      И как хотелось сесть! Просто удивительно!
         Уже ни о чем не думалось - ни о том, перегнал ли его дядька Тимох или
      нет, ни о том, что вот он, Василь, не безусый парень, а самостоятельный
      мужчина, хозяин...
         Только когда обессилел совсем, когда дрожащие, ослабевшие руки опустили
      непомерно тяжелую косу и не могли уже сдвинуть ее, он воткнул косовище в
      кочку и направился к телеге. Шел медленно, волоча ноги, хлюпавшие в теплой
      воде. С виду это был подросток, худой, длиннорукий, с тонкой шеей, а по
      походке, по согбенной фигуре - мужчина.
         Василь шел, будто хотел выпить воды. Мать, повязав платок по-девичьи,
      словно косынку, - комары уже не надоедали, стало жарко, - сгребала траву,
      охапками на граблях переносила на сухое место. С травы текла вода, и мать
      старалась держать сено и грабли перед собой. На сухой части луга уже было
      разостлано немного травы.
         Кинув траву, она взглянула на него, и Василь заметил, что на лице ее
      появилась жалость. Хмурая, отряхнула мокрый подол.
         - Передохни!.. Полежи вон там, в теньку... Управимся, никуда не
      денется... трава эта.
         Когда он упал в траву возле телеги, наклонилась, нежно погладила по
      голове.
         3
         Под вечер старый Чернушка и Василева мать собрались в деревню. Матери
      нужно было ехать, чтобы накормить Володьку, подоить корову, посмотреть
      хозяйство. У Чернушки же дома была больная жена.
         Хведька и Ганна оставались ночевать на лугу. Оставались тут и бочоночек
      с водой, и коса, и латаная свитка - зачем возить все это туда-сюда без
      нужды!
         - Держись возле Василя, - приказал Чернушка дочери, усевшись на телегу.
      - И ты, Василь, присматривай за ними... Девка, она - девка. И малый...
         Мать, довольная тем, что Чернушка взялся подвезти ее, охотно поддержала:
         - Живите дружненько!
         Василь промолчал. Но когда телега скрылась в лесу, он почувствовал, что
      ничего худшего, чем остаться тут наедине с Ганной, нельзя было и
      придумать. Лучше бы и он уехал домой, чем валандаться тут с ней!
         Василь намеренно делал вид, что быть с ней - одно наказание. Ганна
      скромно молчала, но он видел, что девушка тоже не рада такому
      товариществу. Стоять молчать с нею было как ни с кем другим неловко. Василь
      не выдержал: стараясь показать, что у него полно забот, он вдруг направился
      к Гузу, стоявшему возле орешника.
         Парень сводил коня к озерцу, почти сплошь заросшему осокой, напоил. До
      озерца было с версту, и, пока он возвратится, на болото легли первые
      сумерки. Повеяло сыростью, стало холодновато. Неподалеку, в лозняках,
      начал собираться туман.
         "Живите дружненько!" - вспомнил Василь слова матери, увидев Ганну,
      которая что-то говорила брату. - "Дружненько"! И скажет же, ей-богу!.." Он
      подумал, что останется возле своей подводы и туда, к Чернушкам, больше не
      пойдет.
         Но прибежал Хведька:
         - Дядечко, идем к нам!
         - Чего это? - Василь неприветливо отвернулся.
         - Огонек разведем!
         Василь постоял, делая вид, что занят, - развязал торбочку, стал
      возиться в ней, будто что-то искал. Надеялся, что малыш не станет ждать,
      но тот не отходил, следил за каждым его движением.
         Что с ним сделаешь! Василь сердито пожевал корку, завязал торбочку.
      Набросил на плечи свитку.
         - У нас есть спичка, - радостно сообщил Хведька, забегая вперед Василя.
         Ганна уже разводила костер сама. Слабый огонек, перед которым она
      присела на корточки, еле-еле теплился. Он был такой немощный, что не мог
      зажечь даже горсть сухого сена, которую держала над ним девушка. Почти
      припав лицом к огоньку - будто в поклоне, Ганна старалась вдохнуть в него
      жизнь, дула, поддерживала, а он не разгорался. Девушка была в отчаянии.
         - Дай я!
         Василь встал на коленки рядом с ней. Она только слегка отодвинулась.
      Так они несколько минут и были рядом, плечом к плечу, стараясь оживить
      огонек, который почти угас. Щеку Василя щекотала прядь ее волос,
      необычайно близкая, но он не отклонялся. У него была одна забота, одно
      беспокойство.
         Огонек потух. Ганна вздохнула, поднялась. Стало слышно, как гудят
      комары.
         - Ничего. Я пойду одолжу уголек... - утешая их, сказал Василь.
         Вокруг в разных местах в темноте светились огоньки. Он выбрал самый
      близкий и скорым шагом прямиком направился к нему. Возле огня полукругом
      сидели старый Глушак Халимон, прозванный по-уличному Корчом, сухонький,
      небритый, форсистый Корчов сын Евхим и их батрак - молодой рябоватый
      парень из-за Припяти. Они ужинали.
         Василь поздоровался.
         - Что скажешь, человече? - добродушно, сипловатым голосом спросил
      старик.
         - Уголек одолжите...
         Евхим встал, плюнул в ладонь, пригладил чуб. Форсун, он и тут был в
      городском пиджаке, в сапогах.
         - Свой надо иметь!
         - А вам жалко?
         - Жалко не жалко, а надо иметь! Теперь же власть больше для таких
      старается!..
         - Евхим! - строго, даже грозно отозвался отец, поперхнувшись кулешом.
      Старый Глушак доброжелательно взглянул на Василя. - Бери, человече!.. Он
      шутит...
         - Нет, я - серьезно. Об этом написано в "Бедноте"...
         - Евхим! - повысил голос старый Корч.
         После паузы спросил строго: - Ты куда?
         - К Авдотье-солдатке. Или, как ее, красноармейке?
         Батрак засмеялся.
         - Как ты разговариваешь с отцом! - покраснел Глушак..
         - Ну, куда? - Евхим повел плечами, - Пойду поищу более веселой
      кумпании!..
         - Смотри, недалеко. Чтоб на бандитов не нарваться! Слышал я, в Мокути
      вчера были...
         - Не нарвусь!
         Нес уголек Василь голыми руками - перекидывал из ладони в ладонь, будто
      играл им. Красный глазок весело прыгал в темноте.
         Порой Василь останавливался и дул на уголек, чтобы не погас. Когда
      прибежал к Чернушкам, там сразу захлопотали. Ганна быстро подала ему
      горсть сухого сена, склонилась вместе с ним, и вновь ее прядь щекотала его
      щеку, но теперь это не только не мешало, а было даже удивительно приятно.
         Они вместе дули на уголек, на сено, и это тоже доставляло ему
      удовольствие
         Еще более приятно стало, когда сено вспыхнуло и заиграл живой огонек.
      Хведька, бегавший возле них, сразу же попробовал сунуть в огонь ветку.
         - Куда ты такую! Глупый, ну и глупый же ты! - Ганна оттолкнула ветку и
      почему-то засмеялась.
         4
         Ничего особенного не случилось в этот вечер, но память о нем согревала
      и тревожила их потом многие годы.
         Ганна помыла в ближней ямке картошку, насыпала в котелок и хотела
      поставить его на огонь, но Василь перебил:
         - Давай я ралцы сделаю!
         Он, стараясь не терять степенности, по-мужски солидно покопался в
      ветвях, лежавших возле костра, выбрал две дубовые ветки, вырезал из них
      вилки и воткнул в землю. Сделав перекладину, попробовал ее прочность
      руками, взял у Ганны котелок и повесил над огнем.
         - Так лучше, - молвил Василь под конец.
         Ганна не сказала ни слова, но в ее молчании он почувствовал одобрение.
      Василя это утешило. Они сидели друг против друга, смотрели на воду,
      которая закипала, затягивалась белой молочной пленкой, и, хотя не говорили
      ни слова, понимали, слышали один другого. Между ними возникла
      необыкновенная приязнь, доброе согласие. Не договариваясь, каждый нашел
      себе дело: Ганна снимала пену с воды, следила за котелком, Василь
      подкладывал ветки, чтобы огонь не спадал. Пока варилась картошка, он с
      Хведькой несколько раз сходил в лес, принес сухих веток и, только сделав
      хороший запас их, снова сел у костра.
         Когда Ганна, сливая воду, пригласила его ужинать, Василь, по обычаю,
      которого придерживались почти все в Куренях, хотел отказаться:
         - Я поел уже.
         - Когда ты там ел! - словно хозяйка, возразила она. - Садись. Нехорошо
      без горячего!..
         Василь послушался, но неохотно. Он принес со своего воза полкаравая
      хлеба, брусок сала и горсть зеленого лука, положил на разостланный перед
      Ганной платок.
         Ужинали молчаливые и настороженные, непривычные к такой, будто
      семейной, близости. Снимая липкую кожуру с картофелин, Василь хмурил лоб и
      всем своим видом показывал, что он совсем не стесняется, что ему известно,
      как надлежит в таком случае держаться мужчине, но глаз на
         Ганну не подымал и мысленно злился на свои особенно непослушные пальцы.
         Только один Хведька, видно, не обращал внимания ни на что: давясь
      горячей картошкой, закусывая салом и луком, выбирал из котелка картофелину
      за картофелиной. Он первый отодвинулся от котелка.
         Вслед за ним вытер руки о штаны и Василь.
         - Ешь еще, - сказала Ганна. - Ты же не наелся.
         - Нет, хватит...
         - Невкусная, может, картошка?
         - Картошка как картошка...
         Он действительно не заметил, вкусная или невкусная эта картошка, - не
      до того было. Он даже радовался, что этот странный ужин окончился.
      Подумал, что сказал, видно, нехорошо, что надо было похвалить. Но хвалить
      картошку - это значило хвалить и Ганну, а он никогда в жизни никого не
      хвалил, тем более девчат Этого никто из мужчин не делал.
         Сдержанно, как и подобает мужчине, Василь поблагодарил.
         - Не за что, - ответила Ганна.
         Василь встал, посмотрел на синеватое, глубокое, звездами вышитое небо.
         - Погода должна быть!..
         Он хотел было уже идти к своему возу, но Хведька попросил; - Дядечко,
      вы с нами останьтесь!
         Василь нерешительно остановился. Ганна поправляла платок, молчала.
      Василь бросил на нее настороженный взгляд.
         - За Гузом присматривать надо...
         Ганна отозвалась:
         - Он и отсюда виден...
         - Отсюда не так.
         Он двинулся было, но Ганна вскинула на него глаза, тихо, испуганно
      сказала:
         - Я боюсь...
         - Чего это?
         - Бандиты вдруг объявятся...
         Ее искренние слова, просьба поразили его, сразу смягчили гордое мужское
      сердце. Такой просьбе он не мог не уступить. Сказал, что останется. Только
      прошел к коню, посмотрел, хорошо ли стреножен, взял с воза свитку и
      вернулся к костру.
         - Василь, - заговорила вдруг Ганна удивительно робко, виновато, - ты,
      видно, сердишься.. что я посмеялась...
         Про глаза и волосы... что разные..
         Василь нахмурился, промолчал.
         - Ты не сердись. - Она призналась: - Будто кто за язык тянет меня -
      чтоб тебя зацепить! Но ты не сердись!
         Я - не со зла на тебя...
         Не хотелось верить услышанному, все ждал, что Ганна выкинет что-нибудь
      снова. Но нет, она не засмеялась. Под конец просто удивила Василя, - даже
      покраснел.
         - А что глаза такие у тебя - так мне это, по правде, нравится! Таких ни
      у кого нет больше! И сам ты - хороший, только вот молчаливый, хмурый.
      Словно брезгуешь дезками или боишься их!
         - Чего это брезговать или бояться!..
         - Ну, так кажется!..
         Они помолчали. Ганна стала ладить Хведьке и себе постель. Вскоре она,
      обняв одной рукой брата, другой отбиваясь от комаров, лежала возле костра,
      а Василь все еще сидел и чересчур внимательно следил за огнем. Было очень
      радостно от того, что она сказала о своих насмешках и о его глазах. И уже
      не было злости на нее, а только радость - и забота, которая переплеталась
      с этой радостью и с которой неизвестно было что делать. Все-таки лечь тут,
      возле Ганны, хотя она и просила об этом, было не так просто, неловко.
         - Дядечко, а вы чего сидите? - не выдержал наконец Хведька.
         - Не хочется что-то спать.
         - А ты ляжь попробуй... Заснешь, может... - посоветовала Ганна.
         Василь взял свитку и стал пристраиваться с другой стороны костра, но
      Хведька - вот же зараза! - попросил:
         - Сюда идите, ближе!
         Василь, чтобы не подумали чего-нибудь лишнего, - что он боится Ганны,
      например, - перенес свитку ближе.
         Долго не спалось Василю в эту ночь, такую обыкновенную и -
      необыкновенную. С головой укрывшись от комаров, он только прикидывался,
      что спит, но сон не шел к нему.
         Приоткрывая глаза, Василь из-под свитки видел, как спадало, угасало
      пламя, как седели угольки, видел в поредевших сумерках телегу и коня
      невдалеке, который время от времени фыркал, видел, как белым озером
      стлался вокруг туман.
         И все, что он видел, было удивительно согрето близостью Ганны, ее
      усталым дыханием, которое он слышал, чем-то теплым, неизъяснимым,
      непонятным, что появилось в этот вечер, что стесняло его и от чего млела
      переполненная радостным ожиданием грудь.
         Но усталость наконец взяла свое.
         Проснувшись утром от толчка, Василь увидел над собой Евхима Корча,
      возвращавшегося, видимо, с ночных похождений.
         - Хитро пристроился, Дятлик! - подмигнул Евхим. - Поглядеть - вроде
      ворона, а возле девки - не промах!
         Василь с опаской взглянул на Ганну - она уже не спала, все слышала, - и
      губы его задрожали от гнева:
         - Уходи!..
         Евхим добродушно усмехнулся:
         - Не бойся, не отобью. Такого цвету - по всему свету!
         Ганна язвительно отозвалась:
         - Чего не еси, того в рот не неси! Счастье какое! Нужен ты мне, как
      собаке хата!
         - Нужен не нужен, а может, не отказала б!
         - Мал жук, да громок звук!
         Она сказала это с такой оскорбительной насмешкой, что Евхим не сразу
      нашелся что ответить. Не обращая на него внимания, Ганна ласково
      пригласила Василя:
         - Я быстро приготовлю завтрак. Приходи. Хорошо?
         - Хорошо...
         - Ну и язык бог дал!
         Евхим плюнул, повел плечом и лениво поплелся к своему табору.
                                     ГЛАВА ВТОРАЯ
         1
         Все лето перед хатой Чернушков грелась на солнце молоденькая, с тонким,
      как хворостинка, стволом рябина. Никто в Куренях, пожалуй, не заметил,
      когда и кто посадил ее, не видели ее и тогда, когда она апрельским утром
      оделась в легкое, прозрачно-зеленое платье из нежных резных листьев. День
      за днем с любопытством, но несмело глядела она на улицу, на всех, кто
      проходил мимо, - скромная, незаметная за простеньким забором, рядом с
      большими деревьями. Никто не обращал на нее внимания, нежили ее, мыли
      только теплые дожди да любили шуметь молодой листвой ветры. Люди же
      равнодушно проходили мимо, вначале потому, что просто не приметили, а
      затем потому, что незаметно привыкли к ней.
         И внезапно произошло чудо: тихая, незаметная рябина вдруг августовским
      утром зарделась, засверкала ярким нарядом, жарким пламенем огнистых
      гроздей. И не одни глаза, не ставшие безразличными к красоте, не
      ожесточившиеся в жизненных испытаниях, смотрели удивленно, зачарованно.
      "Гляди ты!."
         Как та рябина, цвела нынешним летом Ганна. Еще, кажется, вчера была
      озорница, подросток, - а вот глядите - в самой доброй поре девушка, во
      всей своей красе! И когда только выросла!
         Смотрели на Ганну, судачили, и - кроме некоторых женщин-придир - все
      соглашались: выросла невеста, ничего не скажешь! Порой при таких
      разговорах - особенно женщины - вспоминали Ганнину покойницу мать,
      говорили, что дочь пошла в нее Лицом как вылитая; и ростом небольшая, и
      телом - худенькая; плечи, как у матери, узкие, руки тонкие. И косы черные,
      густые, аж блестят, словно мокрые, и смуглость на лице такая же, и скулы
      так же красиво выдаются.
         Иной раз завистницы судили-рядили, мол, груди у Ганны маловаты, что
      кулачки, чем только дитя кормить будет, если придется? Но даже завистницы
      не возражали - Ганну никак нельзя было назвать хрупкой; с одного взгляда
      видно - ядреная у Тимоха дочка, крепкая, налитая силой! Вон как упруга
      походка, вон как ловки движения, сразу видно - молодость, сила, каждая
      жилка играет!
         Тот, у кого было время и желание ближе присмотреться, кто лучше видел
      Ганну, замечал, что переменилась она не только внешне. По-иному она
      держалась теперь на людях - сдержанно и солидно, с хлопцами - строго и с
      какой-то насмешливостью. Даже смеялась теперь она не так, как прежде, -
      смех был уже не беззаботный, не по-детски пустой, в нем тоже порою
      чувствовалось желание поддеть, и что-то будто таилось в этом смехе. И
      смотрела она по-иному, не так, как еще недавно,. - диковато-любопытным
      взглядом.
         Как и прежде, не было, казалось, такой минуты, чтобы глаза ее,
      влажно-темные, похожие на созревшие вишни, были безразличны, скучны, - все
      время искрилось, сияло в них неутихающее волнение. Но смотрели они теперь
      из-под шелковистых смелых бровей с настороженным, зорким вниманием и,
      казалось, только и ждали случая, чтобы зло посмеяться. Иной раз могли они,
      как в детстве, блеснуть весельем, но часто, очень часто горели в них
      недоверие и насмешка. В них также что-то таилось, в ее чудесных
      вишнево-черных глазах
         Почти все куреневские тетки и дядьки единодушно считали, что, подрастая
      и делаясь степеннее, Ганна вместе с тем становилась более беспокойной,
      даже чересчур задиристой. Многим в Куренях не нравилась ее горделивая
      уверенность: чуть не каждым поступком Ганна, казалось, доказывала, что у
      нее на все свое, независимое суждение, свой твердый взгляд...
         Парни и льнули к ней и будто побаивались ее. Их сдерживала не только
      Ганнина задиристость и горделивость, они помнили, что не мешает
      остерегаться и ее язычка. Знали они и то, что не дай бог рассердить Ганну:
      тогда она мигом вспыхнет, забудет обо всем, загорится. Горячая,
      неудержимая, опасная она, гордячка Ганна!..
         Василь не присматривался особенно, не раздумывал, не рассуждал. Он был
      очень уж удивлен, очарован ею.
         Жили рядом, бегали вместе с другими на выгон, пасли скотину, столько
      лет видел ее среди других и не знал, не догадывался, кто такая Ганна. И
      нечаянно после вечера на лугу открылось все, и, увидев, почувствовав это,
      смущенный, пораженный, он стал сам не свой. Мир как бы сразу
      преобразился...
         Он был теперь полон чудес и радостей, этот необыкновенный мир, - и все
      чудеса и радости &amp; нем создавала Ганна. Одни пальцы ее рук, переплетаясь с
      пальцами Василя, могли делать его счастливым. Когда она доверчиво жалась к
      нему, его грудь наполняло странное, непонятное и несказанно радостное
      томление. Извечный туман над болотом, тихий шепот груш - даже они
      изменились, стали другими, удивительными благодаря ей. Она была рядом, - и
      радость, широкая, безграничная, охватывала его, жила в нем, во всем, что
      окружало их. В этой радости ночи не плыли, а летели, и рассветные зори
      всегда появлялись в небе слишком рано. Целыми днями, что бы ни делал,
      Василь очарованно вспоминал Ганну, думал о Ганне, искал глазами Ганну,
      ждал ночной встречи с Ганной.
         Время было не для любви - горячее августовское время.
         Люди вставали раньше солнца, возвращались в деревню впотьмах. Поужинав,
      куреневцы сразу валились спать. Коротки еще в августе ночи, вечерняя заря
      чуть не встречается с утренней, а надо дать утихнуть усталости в руках, в
      ногах, в одеревеневшей спине, дать отдохнуть телу от едкого пота.
         Василь же, едва только начинали сгущаться сумерки, видел лишь изгородь
      возле дома Чернушки, где они стояли в первый раз, когда он еще не
      осмеливался обнять Ганну, и где с той поры они простаивали все ночи.
         Спешил он и в этот вечер. Глотнул немного огуречного рассола, схватил
      огурец, чтобы съесть по дороге, и выскочил из-за стола. Мать, почти
      невидная в душных сумерках хаты с другой стороны стола, посоветовала:
         - Возьми еще. Или вот редьки попробуй...
         - Наелся уже...
         Василь потянулся, отгоняя усталость, почувствовал, как ноет натруженная
      за день спина, подкашиваются ноги. - Приходи пораньше...
         - не удержалась, попросила вслед мать.
         Закрывая дверь, услышал, как она вздохнула. Прежде, когда мать еще не
      знала, что происходит с сыном, спрашивала, куда идет, советовала лучше
      остаться дома, отдохнуть, потом по счастливому лицу Василя, по разговорам
      женщин поняла все и лишь вздыхала теперь...
         Василь соскочил с крыльца и на миг остановился, думая, как идти -
      улицей или задворками. В другие дни ходил мимо гумна, чтобы не встретиться
      с кем-нибудь, не задерживаться напрасно, а сегодня припоздал, пока отвел
      коня на приболотье, - можно идти и улицей. На улице теперь ни души.
         Все же подался на пригуменье, привычной стежкой. Миновав черное в
      потемках гумно, от которого тянуло запахом старой,гнили и сухой свежей
      ржи, дальше по тропке уже не шел, а бежал, веселый и нетерпеливый, к
      знакомым, теперь таким милым грушам на краю деревни.
         Еще издали заметил, что Ганна уже ждет. Прижалась к столбу, тихо стоит
      у изгороди. В темноте ее фигура едва заметна, а лица и совсем не видно, но
      Василь знает: это она.
         Кто же еще может быть тут, на их заветном месте?
         Она оторвалась от изгороди, сказала:
         - Очень ты спешил!
         - Очень, - не сразу понял он.
         - Оно и видно: петухи скоро запоют!
         - Гуза на приболотье водил...
         Василь понимает, что это не оправдывает его, видит, что виноват.
         - В другой раз пускай Прося горбатая столько тебя ждет. А я не буду...
         Василь и не оправдывается, не просит, чтобы она не злилась. Он не умеет
      просить. Так они и стоят вначале, близкие и далекие, стоят и молчат, один
      виноватый, а другая - обиженная. Василь неловко ковыряет пальцем жердь,
      отрывает кору, Ганна - хотя бы шевельнулась.
         Где-то на другом конце деревни завели грустную песню, - видно,
      собралась молодежь. Песня быстро утихла, нечаянно взвизгнула девушка,
      которую ущипнул или пощекотал шутник парень.
         - Алена Зайчикова, наверно, - первой нарушает тягостное молчание Ганна.
         - Наверно, Алена...
         - Вот любит визжать... Щекотки страх как боится!.. - Она вдруг укоряет:
      - А вы уж и рады!
         - Я что? .. Нужна она мне, как летошний снег!..
         - Видно, нужна.
         - Да я возле нее никогда и близко не сидел!
         - Не врешь?
         - Вот еще!.. Перекреститься разве? ..
         Василь чувствует, что Ганна от этих слов становится мягче. Он, правда,
      еще с опаской, берет ее теплую руку, - Ганна не отнимает. И Василю
      становится радостно, он снова испытывает счастье, большое, необъятное, -
      кажется, счастьем этим полна не только Василева грудь, но и вся ночь, вся
      темная, духмяная тишина, дремлющая над Куренями.
         Все кажется добрым, радостным - даже старые, потрескавшиеся, кое-где
      облезшие жерди, за изгородью - тыква, упрямый хвост которой взобрался на
      ближний кол. Дальше на огороде - среди тыквы, огуречных грядок, укропа и
      стеблей подсолнуха - неясные в сумерках очертания груш, похожих на
      странных часовых в балахонах. Груши то молчат, то шелестят, шепчутся меж
      собой, как доверчивые подружки, шепчутся, конечно, о счастье, о теплоте
      девичьих рук, о горячих юношеских пожатиях.
         - Руки какие у тебя... - удивляется Василь.
         - Какие?
         - Маленькие. А сильные.
         - Шершавые, - тихо говорит Ганна. - Как грабли...
         - Нет...
         - Не мягкие...
         - Мягкие - это ж у детей...
         - У городских девок, говорят, мягкие, гладенькие. Как подушечки.
         - Конечно, чистая работа... Не с вилами...
         Они снова молчат, но молчание это веселое, светлое, чистое, радость
      Василя как бы крепнет, ширится. Прижимая к себе Ганнины руки, Василь
      наконец говорит:
         - Ты, видно, дерешься больно...
         - Боишься? - ласково улыбается Ганца и добавляет: - Я злая, если что не
      по мне! Хведька вон как меня боится!
         - А я так не боюсь...
         - Гляди, какой смелый стал. Герой!
         - И тебя, и языка твоего... все равно...
         - Угу, смелый!
         Своей шуткой Василь старается прикрыть странное желание, которое давно
      не дает ему покоя: почему-то очень хочется поцеловать Ганну. Как будто
      ничего особенного в этом нет, бояться нечего, а вот не может он
      осмелиться. Не было еще никогда такого, мать и то, насколько помнит, не
      целовал. Как только подумает, что сейчас поцелует Ганну, неловко делается,
      одолевает стыд и тревога, но искушение, бес его возьми, не пропадает, даже
      со временем усиливается. У других хлопцев это очень просто. Хоня-озорник -
      тот и на танцах, при людях, бывает, поцелует, и ему хоть бы что! А Василю
      трудно. У него все выходит не просто.
         - Ой, не жми так пальцы! - просит Ганна.
         - Я ж не очень...
         - Не очень! Аж терпеть нельзя!..
         Василь отпускает ее руки. Долго после этого он стоит молча, затаив в
      груди обиду. Подумаешь, какая нежная, немножко от души пальцы сжал, так
      она уж и стерпеть не может! Не хочет - ну и не надо! Он и совсем может за
      руки не брать! И не возьмет.
         И так не в меру разговорившись перед этим, в мыслях уже отдалившийся от
      нее, Василь долго молчит. Молчание, как и прежде, его не стесняет. Василь
      будто и не замечает его. Он и так стал слишком болтлив с Ганной, другие,
      бывает, из него слова не вытянут. Василь не охотник до пустых разговоров.
         Шумят, шепчутся груши. Где-то залилась лаем собака, ей отозвались
      другие. Собаки быстро умолкают, и снова - только груши шумят...
         Василь молчит, несмотря на то, что Ганна начинает беспокойно
      шевелиться, поглядывает на него с нетерпением.
         - Гляжу я на тебя и думаю... - говорит Ганна и нарочито умолкает.
         - Что?
         - Кавалер из тебя веселый!.. Будто воды в рот набрал!
         Василь уже готов был снова обидеться, но Ганна ласково, искренне просит
         - Скажи что-нибудь!..
         У Василя от этой искренности готовая было прорваться обида сразу
      пропадает. Он, повеселев, думает, ищет, что сказать.
         - У Корча вороной жеребец ногу на гвоздь напорол...
         Хромает... Корч ездил в местечко за доктором...
         - Ага, я его видела. Он вез его уже под вечер...
         - Под вечер...
         - Ну вот, видела. Старик сам, как грач, сидел с кнутом... И что - будет
      он бегать, жеребец?
         - Говорят, будет. Но, видно, попорвал на себе волосы старый Корч...
      пока успокоили, - со злой радостью добавил Василь.
         Ганна внезапно спросила:
         - Ты вроде завидуешь?
         - Я? Нет... - осекся Василь. - Было бы чему!
         Он снова умолк, и может - надолго бы, но вдруг вспомнил важную новость,
      которую услышал днем в поле.
         - Говорят, землю заново переделять будут!
         - Ага, и я слышала. Женщины на выгоне говорили...
         - Хорошо бы. А то некоторые - расселись, как паны.
         Все лучшее порасхватали!..
         - Видно, правду говорят. Порядки теперь такие, что могут переделить по
      справедливости.
         - Корч вон какой, кусок отхватил. Возле цагельни!..
         А другим - песок или болото!
         - Земли мало, душатся люди...
         Василь умолк, возбужденный, недоверчивый.
         - Не дадут они переделить! Гады такие!..
         - Кто?
         - Богатеи! - И не выдержал, сказал горячо, как мечту: - Если бы мне - в
      том уголке, что за цагельней! Я бы показал!
         - Охотников много на тот кусочек...
         - Ага, ухватишь из-за них...
         Совсем рядом пронзительно кукарекает петух, и Ганна, оглянувшись,
      замечает, что небо над заболотьем посветлело, даже слегка налилось
      краснотой. Она отворачивается от Василя, озабоченно перевязывает платок.
         - Светает уж. Идти надо...
         - Еще немного...
         - Нет. Мачеха скоро встанет...
         Обнимая ее на прощанье, Василь с решимостью, близкой к отчаянию,
      думает: или теперь, или никогда! Он закрывает глаза и прикладывает губы к
      Ганниному лицу, попадает в висок. Учинив это преступление, он опускает
      голову и ждет приговора. Ганна также стоит, опустив голову.
         - Василь, - тихо говорит она, как бы пересиливая себя, - ты меня любишь?
         - А как же...
         - И я...
         Ганна опускает голову еще ниже, потом вскидывает ее, и Василь видит,
      что глаза ее, темные, глубокие в бледном утреннем свете, радостно блестят.
      Она вдруг обвила Василя крепкими руками, прижалась вся и с какой-то
      торжественностью, серьезностью, словно знала всю глубину бездны, в которую
      бросалась, припала к его губам.
         2
         Будто сквозь туман доходило до Василя все, чем жили в последнее время
      Курени.
         Все было очень обычным. Как и в прошлом году, и в позапрошлом, и все
      годы, которые помнились Василю, зарастала ряской теплая, с душным болотным
      запахом неподвижная вода в лужах, в прудах, в заливах. Повсюду было
      множество лягушек, - если приходилось идти вдоль болота или пруда, они
      разлетались по мокрой траве, плюхались в воду почти беспрерывно. Кваканье
      их наполняло дневной зной, вечером и ночью на все лады, как осатанелые,
      надрывали они горло.
         Не было отбоя от комаров. Под вечер куреневская улица, дворы, сады,
      огороды прямо гудели от комаров, что кипели тучами, безжалостно
      набрасывались на все живое. Посидеть, посудачить на улице куреневцы могли,
      только разложив дымный костер из мокрой лозы или ольшаника. В такое время
      Курени напоминали какой-то странный табор, они словно возвращались на
      тысячелетие назад - там и тут чадили огни, и люди жались к ним, кашляли,
      отмахивались от комаров - в тусклом, невеселом свете они напоминали
      дикарей.
         Огни постепенно угасали. Намучившись с надоедливой мошкарой,
      наглотавшись до одурения дыму, люди не выдерживали, расходились по хатам.
      Только Василь и Ганна не убегали, - прижавшись друг к другу возле
      изгороди, они будто и не замечали напасти.
         Заросли ольшаника и лозняка - не где-нибудь далеко, а рядом, может в
      ста шагах от Ганниного огорода, - кишели змеями. Малыши, будто их кто
      тянул туда, как на забаву, стараясь не показывать один другому, что сердце
      замирает от страха, забирались в заросли, смотрели, как шевелятся в гуще
      кустов скользкие клубки. Забавы не всегда ограничивались одним
      любопытством: куда больше радости было, похваляясь отвагой, прижать гадюку
      к земле палкой, прищемить ее, грозно шипящую, и вынести на выгон. На
      выгоне скопом учиняли расправу. Тут было завершение зрелища:
         смотрели, как долго крутится без головы змеиный хвост...
         Однажды мать прослышала, что Володька тоже ходит в змеевник, - весь
      вечер ужасалась, пугала малыша, рассказывая разные страхи о змеях. Василь,
      собираясь на свидание, помог ей, пригрозил: если сопляк еще хоть раз
      сунется туда - не поздоровится, изобьет!..
         Змеи были не только в зарослях. Они заползали на огороды, нередко
      нежились на пригретой солнцем, перемешанной с теплым песочком костре
      завалинок. Шутник Зайчик говорил, что скоро негде будет присесть на
      завалинке из-за этой погани...
         Ужи жили чуть ли не в каждом доме под полом, в хлевах, в сараях. Лесник
      Митя, лодырь и балагур, которому от безделья лезла в голову всякая чушь,
      даже выносил ужей на улицу позабавиться. Забавлялись этим и парни -
      приносили ужа на посиделки, подпускали к девчатам. Воплей и визгу тогда
      было на всю деревню, но больше из желания просто покричать - ужей в
      Куренях йе боялись.
         Мать рассказывала Василю, что у соседа Даметика уж, прижившийся в
      хлеву, сосет молоко у коров, но Даметиковы не выгоняли его. Василь не
      удивлялся этому: как и все в Куренях, он считал ужа полезным существом,
      обижать которое - грешно...
         В этом году много зла приносили волки. Летней порой обычно осторожные,
      клыкастые хищники нынче, казалось, глаз не спускали с деревни, с выгонов,
      - не только ночью, но и среди бела дня совершали налеты из зарослей.
      Особенно сильно волчье племя изводило овечьи стада: в Куренях почти не
      было двора, где бы не проклинали хищников. Пастухи не угоняли стадо в лес,
      держались около выгона, пасли скот неподалеку от хат, от людей. Несколько
      дней куреневцы волновались, пересказывая один другому на разные лады, как
      наглец волк напал на Прокопова коня. Судачили, возмущались, сочувствовали.
      Пришлось стреноженному коню поржать и покрутиться, отбиваясь от зверя.
      Досталось волку от конских копыт, но все же вырвал он кусок мяса из ляжки,
      и неизвестно, чем бы все это кончилось, если бы не подбежали люди...
         Но больше всего волновали куреневцев трудовые хлопоты. Поспевали ягоды.
      За земляникой - черника, от которой просто черно было среди высокого
      папоротника. Недолго было ждать и малину, густо зревшую в зарослях, где
      гнездились змеи. Малыши и старики, которых не брали на луг или в поле, изо
      дня в день сновали по лесу с лозовыми коробками и кошелками. Улучив
      момент, срывались с луга или с поля в лес женщины и мужчины, труженики, -
      в лесу теперь шла важная работа. Ягоды небыли просто лакомством, как у
      других, - в Куренях ягодами кормились, ягоды собирали, сушили для продажи,
      чтобы сколотить копейку на черный зимний или весенний день. Лес был
      помощником полю, скупой, ненадежной земле.
         Помогало полю болото, тихие, теплые, заросшие осокой заливы, полные
      торфяной жижи, канавы со скользким хворостом, зловонные лужи с тиной и
      ряской. В Куренях, видно, не было такой хаты, которая бы не имела
      рыболовной снасти. Снасти эти были особые: во всей деревне ни у кого не
      водилось невода. Василь слышал только, что на Припяти ловят рыбу какими-то
      железными крючками. В Куренях реки, простора и глубины водной, не было, и
      снасть тут у людей была своя, болотная: лозовые топтухи, вентери,
      сплетенные из конопляных ниток кломли. С кломлей надо было идти вдвоем или
      втроем, а с топтухой можно и одному управиться. Вскинул на плечо, принес
      ее, легкую, почти невесомую, из белых высохших прутьев, сунул в воду - и
      топчи, гони рыбу в нее...
         У Василя были и топтуха и кломля - все дедова производства, - снасть
      для чужого глаза просто завидная. За лето Дятлы, может, раз двадцать
      отправлялись на болото со всем этим снаряжением. Шли в полном составе - не
      только мать, Василь и дед Денис, но и Володька. Помощник из малыша такой,
      что лучше было бы, если б сидел дома. Но попробуй удержать дома этого
      прилипалу. Приходилось тянуть его по топям, через грязь, через канавы.
         Дед, в черно-рыжих штанах, которым было, может, с полсотни лет, сам
      выбирал Василю с матерью рыбные заводи, но затем сразу же отделялся от
      них. Держа Володьку за руку, он исчезал с топтухой в зарослях и
      возвращался только тогда, когда надо было идти домой. По-всякому ловилось
      и ему, и все же не раз бывало так, что со своей топтухой он приносил торбу
      более полную и тяжелую, чем та, что висела на плечах Василя. Володька,
      утомленный, черный от болотной грязи, прямо сиял от счастья.
         Дед редко радовался удаче. Василь привык уже к дедову кряхтенью: разве
      это рыба, измельчала, перевелась настоящая рыба! Из дедовых слов выходило,
      что теперь ни зверя стоящего не осталось в лесу, ни рыбы в болоте.
         Кто его знает, как оно было раньше, но только теперь, и правда, в
      кломлю больше попадало зеленой мягкой тины и комьев ряски да черного
      хвороста, чем рыбы. Серебристый трепетный блеск рыбы радовал как невесть
      что. Когда Василь выбирал из тины и ряски рыбину с ладонь, сердце его
      замирало от радости.
         Все же это была какая-то поддержка. Если хорошенько походить лето да
      осень, кое-что можно собрать, перебить голодуху. Ягоды, рыба, грибы - все
      одно к одному, все как-то поможет продержаться и с мелкой картошкой и
      никудышным хлебом. Ну, а к ним еще - мед, семь дедовых ульев, которые что
      ни говори, а приносят какую-то копейку в дом...
         Одним словом - стараться надо. Лето год кормит: нельзя лениться,
      моргать; надо брать везде, где только можно, запасаться на зиму, на год, -
      в поле, в лесу, на болоте...
         Что бы ни делал Василь, Ганна словно стояла рядом - он думал о ней,
      искал ее глазами, ждал. И мало было за лето таких дней, чтобы не только
      вечером, но и среди дневной суеты не сошлись, не повидались, не
      перебросились хоть несколькими словами. Встречались иногда и случайно, но
      чаще делали только вид, что случайно, - чтоб не наплели лишнего языкастые
      тетки. Отправлялись будто своим обычным путем, будто и думать не думали о
      каком-то свидании-миловании, а сами еще с вечера знали, где и как
      увидятся. И встречались где только можно было - на загуменье, в поле, на
      болоте, под лесными шатрами.
         Для других лето было как лето, как и в прошлые годы.
         Для солнца, для неба оно было таким же, как и тысячи, сотни тысяч лет
      назад, когда стыла здесь кругом трясина и гнили мокрые леса. Для них же -
      для Ганны и Василя - это было первое лето, лето-песня, лето-праздник.
         От этого лета осталось у них на всю жизнь воспоминание необъятной,
      безграничной, бесконечной радости. Счастье этого лета было самым большим
      счастьем в их жизни. Но, вспоминая эти солнечные дни, беспредельность и
      ясность их радости, Ганна пятом неизменно припоминала одно неприятное
      случайное происшествие. Как-то они вылезли из воды с кломлями, сидели
      возле лозового куста - в некотором отдалении друг от друга, потому что
      рядом были родители. Переговаривались тем способом, когда обо всем говорят
      только влюбленные глаза. Счастьем полнилась грудь, счастьем сиял берег
      озерца, трава, осока, весь свет. И вдруг - Ганна с ужасом вскрикнула:
      между ними ползла гадюка... Пока Василь вскочил, выломал палку, гадюка
      скрылась...
         Случай этот через несколько дней забылся, но потом, когда прошел уже не
      один месяц, выплыл в памяти. Выплыл, ожил, как бы вырос, полный зловещего
      смысла...
         Но это было потом. Пока же цвело их лето. Лето-песня, лето-праздник...
      За летом был праздник-осень...
         3
         Кончив впотьмах молотьбу, Василь повесил на соху цеп и вышел из гумна.
      Не закрывая ворот, он несколько минут стоял неподвижно. Рожь была
      незавидная, молотить ее - одно горе, и Василь был доволен разве только
      тем, что отработал, что сегодня больше трудиться не надо, - можно вот так
      тихо стоять, не сгибаясь, не махая цепом, выпрямив спину. Стоять и ощущать
      на лице прохладу предвечернего осеннего ветра, от которого начинает
      прохватывать дрожь под лопатками, слушать мирные звуки вечерней деревни.
      Цепы на гумнах уже не стучали, тарахтели где-то в поле подводы,
      поблизости, видно на соседнем дворе, блеяли овцы...
         Василь прислушался, стараясь узнать, что делается на Ганнином дворе, не
      услышит ли ее голос, но на Чернушковом дворе было тихо. Как будто
      промычала их корова, и Василь подумал, что Ганна, видно, доит. На сердце,
      как всегда, когда он думал теперь о Ганне, потеплело, стало хорошо; и
      вместе с тем охватило нетерпенье - скорее бы снова встретиться.
         Он замкнул гумно и собрался уже пойти в хату, как его окликнули. Василь
      остановился: к нему приближался маленький хромой Грибок Ахрем.
         - Жито молотил? - спросил он.
         - Жито...
         - Хорошее? До рождества на хлеб и оладьи хватит?
         - Ат... - поморщился Василь. - Нет ничего...
         - Земля, туды ее мать! - выругался Грибок.
         - Земля... Песок один...
         - У Корча, братко, уродило...
         - Возле цагельни?
         - Ага. Зерно, братко, как боб. Что ни сноп, то мешок.
         Диво...
         Василь знал,хчто весь этот разговор и любопытство Грибка только так,
      для вида, и ждал дальнейшего, гадал, что же привело к нему Ахрема. И не
      друзья - Грибок чуть ли не в три раза старше его, и не соседи - живет он в
      отдалении и не мог завернуть сюда просто так. С каким-то делом пришел...
         Грибок не спешил.
         - Как дед, Денис как, здоров?
         - Здоров.
         - Взял что с ульев?
         - Ат, пустяк...
         - Не говори, братко. Меду возьмешь в рот ложку, а...
         чуешь!
         - Толку с него - без хлеба.
         - Мудрый старик, - с уважением проговорил Грибок, покачивая головой. -
      Пчелу лучше, чем человека иной, понимает! И рыбу!.. Мудрый!
         "Меду, видно, хочет попросить! Чай подсластить, скажет, или еще что
      придумает", - насторожился, неприветливо следил за Ахремом Василь. Но тот
      свернул на другое, главное, судя по тому, как он серьезно заговорил:
         - Землю переделять хотим... Может, слышал?
         - Слышал...
         - Чтоб по-людски было. А не так, как досель...
         - Давно бы пора!
         - А когда было собраться? Так на воскресенье и надумали... Я вот думаю,
      что тебе надо прийти. Матка все же, что ни говори, женщина. Или, может,
      Денис пускай придет?..
         - Я приду, - твердо сказал Василь.
         - Ну вот и хорошо. - Грибок уже собрался идти, но остановился. - Я об
      этом начал оповещать еще позавчера.
         А тебя что-то не видел. Так ты не обижайся, я это без хитрости... Так,
      говоришь, нет меду?
         - Нет. Дед недавно смотрел.
         - А может, есть немного? Хворает мальчонка у меня.
         Полакомиться бы ему. Может, поправился бы скорее...
         - Нету...
         - Ну коли нет, так нет... - виновато произнес Грибок и подался на
      дорогу за гумнами.
         "Берут завидки на чужие пожитки! Меду захотел! - подумал неприязненно
      Василь. - Ага, жди!.. Издаешься вам всем!.." Василь тут же рассудил, что,
      может, немного и надо было бы дать меду, а то вдруг Грибок обидится за
      отказ и, лихо его возьми, обделит, нарезая землю. Как-никак в комитете
      этом...
         - С кем ты там говорил? - встретил его дед Денис, когда Василь вошел во
      двор.
         - Да Грибок...
         - Чего он?
         - Собрание, говорит, будет про землю... И меду просил.
         Для дитя, - мол, хворый...
         - Хворый? Надо бы дать ложку.
         - Дать! Издаешься каждому! А что на базар повезем, за что хлеб купим?
         Дед не стал возражать: Василь в доме становился как бы старшим по чину,
      хозяином, забирал власть.
         Когда Василь, поужинав, встал из-за стола, мать заботливо посоветовала:
         - Свитку возьми. Дождь собирается.
         - На холод повернуло, - отозвался Денис. - Дождя не должно быть... А
      свитку надень...
         Василь набросил свитку на плечи и вышел из хаты. На дворе было темно,
      пасмурно и холодно, с ближнего болота несло гнилой сыростью.
         Ганна пришла на заветное местечко у изгороди в аккуратной домашнего
      сукна жакетке. Василь уже не раз про себя отмечал, что она
      прихорашивается, идя на свидание, и это его наполняло гордостью. Старается
      понравиться ему, старается, как перед настоящим кавалером...
         Василь хотел обнять ее, прикрыть свиткой, но она уперлась руками,
      отстранилась и долго стояла одна. Влажный ветер с болота трепал ее волосы,
      она время от времени поправляла их рукой. Жакетка, видно, грела плохо,
      Ганна мерзла, но не признавалась в этом. Она сильно озябла и, когда Василь
      снова привлек ее к себе, не сразу перестала дрожать.
         Вместе было тепло и хорошо. Василь слышал, как трепещет, бьется возле
      его руки Ганнино сердце...
         Обнимая ее, Василь мечтал:
         - Чтоб с того куска, что возле цагельни, досталось. Вот бы надел был!..
      Меду продал бы, семян купил бы отборных...
         Поглядели бы!
         - Любишь ты хвалиться!
         - А чего ж! Может, не веришь?
         - Да нет, может, и верю! Если не врешь, то, видно, правда.
         - Правда. - Он добавил убежденно: - Со мной не пропадешь!
         - Уга. Ты ж еще и не говорил, что хочешь взять меня!
         - А чего говорить? И так видно.
         - А я думала, не на Просю ли горбатую поменять собрался! Молчит и
      молчит!
         Василь озабоченно, по-хозяйски, степенно признается, делится с Ганной:
         - В хате - холодно, тесно. Стены прогнили... Не хата,
         а просто гроб...
         - . Что гроб, то гроб...
         - Хочу зимой немного лесу купить. Думал, куплю больше, за мед. А тут -
      жито пустое. Мед надо менять на хлеб...
         Ну, да в этот год немного, немного - в следующий...
         Где-то протяжно, по-волчьи тоскливо, завыла собака. Ганна тревожно
      притаилась:
         - Как воет... Аж страшно. Словно к покойнику...
         - Сказала.
         Ганна долго не могла успокоиться. Василь обнимал ее, неуклюже, тяжелой
      рукой гладил упругое плечо, спину. Вдруг слух его уловил шарканье шагов
      неподалеку, и он, не отпуская Ганну, оглянулся. К ним от кладбища, вдоль
      изгороди, приближался в темных сумерках человек. За ним Василь увидел еще
      двоих.
         Они подошли и остановились, всматриваясь.
         - Ишь, прилипли! - недобро сказал первый.
         Второй грубо, будто приказывая, бросил:
         - Кто такой?
         - А тебе что? - в тон ему, так же грубо, ответил Василь.
         - Поговори, балда! - Василь уловил явную угрозу в его голосе. - Как
      звать?
         Ганна уже высвободилась из-под свитки и быстрым взглядом окинула
      незнакомых. Только тут Василь рассмотрел, что вещь, которую человек держал
      под мышкой-и которой Василь не придал раньше значения, - винтовочный
      обрез. Этот обрез угрожающе шевельнулся. Чувствуя, как между лопаток сразу
      похолодело, Василь перевел взгляд на двух других - они также были с
      обрезами. Дальше темнели еще две или три фигуры.
         - Василем звать...
         Он услышал вдруг густой, тягучий шум груш и с тревогой взглянул на
      Ганну. Она, кажется, спокойно ждала, что будет дальше. Незнакомец, видно,
      заметил взгляд Василя.
         - Твоя девка?
         - Моя.
         Второй вдруг обхватил Ганну за талию, прижался к ней, противно,
      язвительно захихикал:
         - Теплая, едри ее!..
         Ганна гневно рванулась, изо всех сил кулаком толкнула его в грудь.
         - Отойди, черт слюнявый!
         - Я? - Он подошел ближе, злобно схватил Ганну за руку, крутнул. - Вот
      затащу сейчас в поле...
         Но тут, не помня себя, как коршун, грозно ринулся на него Василь:
         - Не лезь!..
         Он толкнул "черта", дернул за воротник. Тот сразу отпустил Ганну,
      стволом обреза двинул Василю в живот. Неизвестно, чем бы все это
      кончилось, если бы один из бандитов не крикнул с угрозой:
         - Брось!
         "Черт" обвял, отвел обрез от Василева живота, неохотно отступил. Сквозь
      зубы процедил:
         - Твое счастье! Помолись богу, овечка!..
         Тот, кто выручил Василя, хрипло спросил:
         - Грибка Ахрема знаешь?
         - Ну, знаю... - Василь весь еще был полон воинственного пыла, слова
      выговаривал с трудом.
         - Идем, покажи!
         У Ганны вырвалось требовательно, тревожно:
         - Зачем?
         - В гости... - Грозный незнакомец вдруг приказал: - Катись в хату. Да
      смотри, держи язык за зубами. Твоя нора? - кивнул он в сторону Ганниной
      хаты.
         - Моя.
         - Так вот - сиди и не дыши, если хочешь быть целой.
         И если ему добра желаешь. Ясно?
         Ганна ответила спокойно, дерзко:
         - Чего ж, понятно.
         - Ну так сматывайся.
         - А с ним что? - не уходя, кивнула на Василя Ганна.
         - Жив будет! Не съедим!.. Ну, мотай отсюда! - уже злясь, приказал он
      Ганне.
         Она пошла тихо, не торопясь, обычной своей гордой походкой. Когда
      звякнула щеколда за ней, хрипатый скомандовал одному:
         - Гляди во все глаза. Если что - стреляй. И с хаты не спускай глаз.
      Чтобы не выходил никто.
         - Чисто будет.
         Хрипатый шевельнул обрезом.
         - Давай! По загуменьям!
         Василь понял, что этот приказ относится к нему, и уныло зашаркал
      лаптями по стежке. Не оглядываясь, он чувствовал, что банда потянулась
      вслед за ним, слышал шум их шагов, сморканье, тяжелое дыхание хрипатого,
      следовавшего за ним по пятам.
         Вдоль огородов выбрались на загуменную дорогу. Гумна стояли в темноте
      печальные, неприветливые, низко надвинув мокрые шапки соломенных крыш.
      Сердце Василя тоскливо сжалось, ноги стали вялыми, и он невольно
      остановился.
         - Ну, ты, шевелись! - поддал сзади стволом обреза хрипатый.
         Василь неохотно поплелся дальше. Ощущая холодок на затылке, он невольно
      тревожился, внимательно ловил все, что было там, за спиной, где шла банда.
      Он уже не догадывался, а, можно сказать, знал, что сзади шли бандиты из
      отряда Маслака, слухи о которых не один месяц пугали людей по всей
      волости. Всем своим существом он ощущал близость большой неизбежной беды.
      Недавняя смелость, с которой он защищал Ганну, уже выветрилась. В
      отрезвевшей его голове стояла, не уходила четкая мысль, что не к добру
      спрашивают они про Ахрема, - видно, хотят с ним рассчитаться за что-то.
         "Может, даже и убьют!.."
         И вот ему, Василю, выпало несчастье привести с собой в Грибков дом
      смерть. И он ведет. Ведет, потому что как же ему не вести, неужели самому
      погибнуть? Разве не правда, что своя рубашка ближе к телу? Разве Грибок,
      если бы его заставили, не поступил бы так же, как Василь, разве полез бы
      из-за него на рожон, на смерть... Но мысли эти не давали покоя, больше
      всего потому, что Василя тревожило будущее.
         Что ни говори, а завтра, когда приедет из волости милицияп Василь будет
      все же виноват. Потащат на допрос, попробуй оправдаться тогда. Помогал,
      приводил...
         Снова протяжно, по-волчьи, завыла собака. "Правду Ганна говорила.
      Словно к покойнику. Как чувствовала все равно..."
         Хоть бы одна душа на пригуменьях встретилась, хоть бы цеп где-нибудь
      ударил, все было бы не так тоскливо, не так безнадежно. Пристукнут
      бандюги, и людской глаз не увидит.
         Молчаливые, равнодушные, чернеют пустые овины под темными шапками
      крыш... А может, и лучше, что они пустые, не видят ничего, - знать никто
      не будет дороги, по которой Василь ведет бандитов...
         Вблизи вдруг залилась лаем чья-то собака, злая, неугомонная, выкатилась
      из-под ворот, черным комком бросилась под ноги. Хрипатый невольно
      остановился, отмахнулся обрезом. Василь ступил шаг в сторону, настороженно
      оглянулся и в тот же момент почувствовал сильный удар по голове чем-то
      твердым.
         - Улизнуть хочешь, сволочь?
         Собака упорно не отставала, заливалась лаем, разбудила других собак,
      которые вторили ей со своих дворов. Она, видно, не в меру осмелела, потому
      что вдруг завизжала от удара и захлебнулась.
         - Где? - нетерпеливо спросил хрипатый Василя. - Далеко?
         - Сейчас...
         Не доходя до Грибкова гумна, Василь остановился:
         - Там... хата его.
         - Не брешешь? Гляди, если сбрехал!..
         - Его... - Василь попросил: - А теперь - отпустите!..
         - Успеешь! - резко ответил хрипатый. - Дома подождут...
         Оставив одного из своих с Василем, хрипатый, лязгнув затвором,
      направился с остальными на пригуменье Грибка,
         4
         Первой на стук в окно в Грибковой хате проснулась жена. Она минуту
      слушала, не понимая еще, что стучат к ним, - слушала и лежала.
         - Ахрем, встань... - наконец потрясла она мужа за плечо.
         Грибок, сопя, неохотно поднялся, сладко зевнул вслух, почесался. В хате
      было темно и душно. Шаркая непослушными босыми ногами по прохладному
      глиняному полу, он поплелся к низкому окошку. Спросонок стукнулся об угол
      косяка, выругался. Прижавшись лицом к стеклу, внимательно всматривался в
      фигуру за окном, но она тускло расплывалась во мраке.
         - Кто там?
         - Свой. Из волости.
         - Кто такой?
         - По земельному делу я...
         - По земельному... Мало вам дня!..
         Грибок сопел, думалось трудно. А голос за окном объяснял:
         - Беда случилась. Запоздать пришлось... Конь ногу вывихнул. К
      ветеринару ездили...
         - Неспокойно у нас...
         - Так я же свой...
         - Из волости?
         - Из волости. Уполномоченный...
         Жена упрекнула:
         - Влез в эту беду... Ночью покою нету...
         - Конь, говорит, ногу попортил...
         Грибок в темноте нащупал кружку, зачерпнул воды. Чтото очень томила
      жажда, он выпил две кружки, в тишине было слышно, как булькала в его горле
      вода: ковть, ковть.
         Сквозь сон что-то пробормотал ребенок, он прислушался, но ничего не
      понял и, звякнув щеколдой, вышел в сени.
         Едва только Грибок привычно отодвинул засов и, серый, в домотканом
      нижнем белье, появился в раскрытых дверях, как человек, ждавший на
      крыльце, рванул его за воротник.
         - Пикни только, сволочь!
         Он почувствовал, как в грудь уперлось что-то твердое, холодное. Ничего
      не понимая, растерявшись от неожиданности, он выдавил.
         - Б-братко... ш-што ты? ..
         - Мы тебе не браты, иуда!
         Так же тихо, зловеще хрипатый прошипел:
         - Пошли!
         Грибок, окаменев от страха, покорно поплелся в сторону хлева.
         - Постой тут, постереги, чтобы из хаты... - донеслись до него слова
      кого-то из бандитов.
         "Маслаки!" - молнией вспыхнула мысль в тяжелой, будто налитой водой,
      голове. Мысль эта отозвалась в сердце смертельной тоской: "Конец!" Доведут
      до хлева, поставят, и - конец. Как и не было его, Ахрема. Им погубить
      человека - что плюнуть. Не одного уж комитетчика уложили... Слышал ведь об
      этом Ахрем, знал, что не доведет до добра комитет, но нет, не удержался.
      Черт его понес...
         Да разве ж он сам набивался! Выбрали - выбрали на его голову!..
         - Стой, - приказал хрипатый.
         Он остановился.
         - Кайся!
         У Ахрема слова застряли в горле.
         - Не хочешь?
         - Б-братки, - еле выговорил наконец Грибок, - п-пожалейте!.. Н-не... не
      в-виноват я... Я не с-сам в комитет, н-не по охоте...
         - Чего с ним цацкаться?! - нетерпеливо отозвался тот, что стоял чуть
      поодаль. - Рассветет скоро... Кокнуть - и все!
         - Не в-виноват я... б-братки!:.
         Бандит поднял обрез, лязгнул затвором, пощупал пальцем, есть ли патрон.
         - Деток, если не меня... пожалейте!
         Бандиты были неумолимы.
         - Самому надо было жалеть!
         - За что ж меня?.. Наговорили, видно... Не верьте...
         - Не виноват, говоришь? А передела земли кто захотел?
         - Не я. Собрание решило...
         - Собрание. Оправдываешься, сволочь?!
         - Собрание. Обчество...
         - Вот как дам по башке! Будет обчество! Слушай! Передел атаман Маслак
      отменяет!.. Запомни, если хочешь деток видеть. Ясно?
         - Ясно... Только разве собрание...
         - Если будет передел, заказывай гроб! - повысил голос бандит. - Загодя
      ложись!
         - Братки, да разве ж я один...
         - И другим передай! Пусть тоже, если жить охота, закажут! Передашь?
         - Скажу...
         - На этот раз - всё. Иди!
         Грибок несмело, будто не веря, что все это кончилось, бочком,
      оглядываясь на хрипатого, ступил несколько шагов. Сейчас крикнет, воротит
      обратно - в страхе ждал Ахрем. Но хрипатый крикнул другое:
         - До утра чтоб не рыпался!
         Грибок, обрадованно кивнув, пошел быстрее. Он еще раз тревожно
      оглянулся, когда бандит свистнул, но свистели не ему. Хрипатый, видно,
      звал другого, стерегшего хату, - тот сразу пошел на свист.
         Грибок осторожно прижался к плетню, уступил дорогу.
         Только скрывшись за дверью в сенях и звякнув засовом, он почувствовал
      себя свободнее. Но покоя не было и тут, жена дремала, будто ничего и не
      случилось. Ложась рядом, едва сдерживая дрожь, он с упреком толкнул ее:
         - Спишь!..
         - А?.. Што?.. Што тебе?..
         Грибок, переполненный только что пережитым, не ответил.
         - Направил куда их? - зевнула жена.
         - Направил! Тут чуть самого не направили... На тот свет!..
         - Што ты плетешь?
         - То, что слышишь!. Пропади ты пропадом, такая жизнь!
         - Чего же он? .. Уполномоченный этот?
         - Уполномоченный! Такой он уполномоченный, как я... Чтоб их земля не
      носила!
         - Кто ж это?
         - Маслаки!
         - А!.. - жена испуганно вскрикнула.
         Закрыв дверь, Ганна минуту постояла в сенях, прислушиваясь к тому, что
      происходит между бандитами и Василем.
         Но разговора их она не могла разобрать. Попробовала подсмотреть в щель
      возле двери - ничего не увидела.
         Она вбежала в хату, глянула в окно. В темноте с трудом разобрала -
      Василя пустили вперед, а сами хищными тенями понуро потянулись вслед.
      Пошли не на улицу, а куда-то в сторону гумен.
         Боже мой, что они хотят с ним сделать! Она тут же упрекнула себя: как
      она могла послушаться бандитов, отойти, оставить его одного!
         Ганна бросилась к порогу, но остановилась. В теплой тишине слышалось
      легкое дыхание Хведьки, посапывание утомленного отца. Ганна склонилась над
      кроватью:
         - Тато... Тато...
         Мачеха недовольно повернулась:
         - Чего тебе!
         - Бандиты! Маслак!
         Отец сразу проснулся.
         - Василя за гумна повели!..
         - А, боже! - испуганно перекрестилась мачеха.
         Ганна хотела сказать про дядьку Ахрема, но сдержалась:
         мачеха не любит его.
         Пока отец стоял возле окна, всматриваясь в фигуру, прятавшуюся совсем
      близко за изгородью, Ганна в отчаянии думала, что делать, чем помочь ему,
      любимому Васильку.
         В тревоге о Василе она почти не думала о дядьке.
         - Их тут не много. Всего человек пять... - С винтовками? - спросил отец.
         - С обрезами... - Ганну томила его медлительность, его молчаливое
      раздумье. - Людей надо оповестить! - нетерпеливо сказала она.
         Отец снова поглядел в окно, за которым темнело поле.
         - Как?
         - Я сюда, этим окном, - на огород... На улицу...
         - Одурела! - ужаснулась мачеха. - Да он тебя из обреза в момент!..
         - Он не заметит.
         - Погубить захотела всех! Если своей головы не жалко, то подумала бы
      хоть об отцовой! О Хведьке подумала б!
         - А вы б о Василе подумали! - в голосе Ганны послышались слезы.
         - Ничего с ним не случится, с Василем твоим!
         Ганна сделала шаг к окну, но мачеха опередила ее, раскинула руки.
         - Не пущу!.. Тимох! - крикнула она. - Ты чего стоишь как пень! Не
      видишь!
         - Не надо! - мягко сказал Ганне отец. - Ничего ему не сделают.
         - Не сделают!..
         Ганна, давясь слезами обиды и отчаяния, отошла от мачехи, опустилась на
      лавку. Тревога за Василя, за дядьку Ахрема, однако, скоро высушила ее
      слезы. Она чутко вслушивалась в тишину села, улавливала дружный лай собак
      со стороны пригуменья и с давящим беспокойством, со страхом ждала, что
      вот-вот грянет выстрел, но всюду было тихо. Ни одного подозрительного
      звука не услышала Ганна.
         - Спят, скажи ты, все, как просо продавши... - удивился вслух отец.
         - Кто спит, а кто сидит и не дышит, - отозвалась мачеха Она осторожно
      подошла к окну в сторону поля. - Стоит, как пугало!..
         Потом Ганна услышала неподалеку тихий свист. Насторожилась и
      обрадовалась - тень-пугало, торчавшая за изгородью, удалялась от хаты.
         - Пошел, - с облегчением отметил и отец.
         Бандит скоро исчез в темном поле. Ганна встала, молча подалась в сени.
         - Ты куда? - услышала она за собой голос мачехи.
         - Туда же!.. Пойду посмотрю.
         - Опять! Сама на рожон лезет!..
         - Не трогай! - вступился отец.
         Ганна осторожно приоткрыла наружную дверь, осмотрелась. Вокруг было
      тихо, однако тишина эта не только не успокаивала, но даже настораживала.
      Спускаясь с крыльца, Ганна невольно задерживала дыхание, боясь окрика.
      Прижимаясь к стене, быстро перебежала за угол хаты и только тут на миг
      оглянулась - не темнеет ли где-нибудь фигура бандита. Было по-прежнему
      тихо, никто не стоял на ее пути.
         И она, уже не оглядываясь, не прислушиваясь, переметнулась через
      изгородь, прямиком через мокрые, по-осеннему голые огороды полетела к
      Василевой хате.
         По его двору от повети, пугавшей черным провалом, Ганна пошла тише. В
      груди защемило от недоброго предчувствия: с Василем что-то случилось! Она
      боялась представить себе - что, отгоняла страшные мысли, неясные,
      неопределенные, сама спорила с собой, успокаивала себя, но страх за Василя
      одолевал ее все сильнее. Боясь за него, она сновд упрекала себя, что ушла,
      оставила его одного в такой момент...
         Часто, нетерпеливо зазвенело стекло под ее пальцами.
         - Тетка Алена!
         Ждать, казалось, пришлось целую вечность. Она прижалась лбом к
      холодному стеклу, стараясь увидеть, что там, в хате. Было темно, ничего
      нельзя было разобрать. Наконец кто-то подошел к окну, послышался голос
      старого Дениса:
         - Кто там ни свет ни заря?
         - Это я. Ганна Тимохова.
         Знала уже, что Василя дома нет, похолодела от страха, но спросила:
         - Василя нет?
         За стеклом мелькнуло встревоженное лицо его матери.
         - Василя?
         Мгновенно открылась дверь.
         - Я же думала!.. Он же к тебе...
         - Мы стояли возле нашей хаты... Только вы не бойтесь. Еще ничего не
      известно...
         - Ой, что ты говоришь, Ганнуля!..
         На крыльцо вышел старый Денис, закашлял.
         - Мы стояли, как вдруг подошли два человека. Из маслаков, оказалось...
         - Бандиты?!
         - Повели его с собой. Меня прогнали, а его повели...
         - Божечко мой! - ужаснулась мать.
         - Они что-то про дядьку Ахрема спрашивали... Так Василя, видно, и
      погнали, чтоб показал...
         - Ахрема, говоришь? - отозвался дед. - Зачем им Ахрем понадобился?
         - Не сказали.
         - Не к добру, конечно... - в раздумье произнес дед.
         - Божечко, - покачала головой тетка Алена, и неизвестно было, о ком она
      теперь беспокоилась - об одном сыне или и об Ахреме.
         Только сейчас поняла Ганна причину своей тревоги. Нет, не об одной
      жизни его она волновалась. Если Василь послушает их, покажет хату Ахрема,
      его отпустят, наверно. Но неужели он покажет, приведет беду к дядьке
      Ахрему?
         Если покажет, то сам будто станет заодно с ними! Пособник ихний! Осудят
      его или не осудят - она об этом не думала, - он поможет загубить человека!
      Преступником будет!
         Нет-нет! Он не сделает этого. Не должен! Не станет их пособником, пусть
      хоть и под угрозой! Он - смелый, вон как защищал ее... Но ведь тогда они
      могут учинить над ним бог знает что! Не учинят!.. Скорее всего - он или
      убежит, или обманет их... Покажет кого-нибудь другого...
         Василева мать сбегала в хату, возвратилась, завязывая платок. Ганна
      поняла, что она собирается делать, попросила:
         - Вы не ходите!.. Я сама пойду поищу! Еще, чего доброго, 4они торчат
      где-нибудь, банда эта!
         - Нет, я пойду! Не могу я!.. Страшно мне за него...
         Дед Денис поплелся на улицу, а они направились к загуменьям. Но только
      завернули за хлев, увидели человека, тихо двигающегося бороздой навстречу.
         - Василь?! - обрадованно заспешила мать. - Жив!
         Он ответил не сразу, неохотно:
         - Цел!..
         Ганна по его настороженности, по голосу догадалась, что было с ним. Но
      еще не хотела верить, когда спросила:
         - Что там... с Ахремом?
         - Не был там... Живой, видно...
         Теперь она уже не сомневалась. Довел. Показал. Помог им, бандитам. И
      сочувствие и нежность кВасилю будто сразу выветрились из Ганниного сердца.
      Ей показалось вдруг, что не Василь, а кто-то другой, незнакомый, чужой,
      стоит перед ней.
         С обидой, с ощущением беды, не прощаясь, Ганна бросилась огородами к
      своему дому.
         Он побежал за ней, нагнал, схватил за руку, хотел что-то сказать:
         - Ганна!
         Она спокойно, но решительно вырвала руку, сказала непримиримо:
         - Отойди!..
                                     ГЛАВА ТРЕТЬЯ
         Истина "нет ничего тайного, что не стало бы явным" была известна
      куреневцам, видимо, больше, чем всякая другая.
         Еще напуганный Грибок никому, кроме своей жены, и слова не сказал, еще
      молчали взволнованные каждый по-своему Ганна и Василь, а слух о ночном
      событии плыл по селу от хаты к хате, от колодца к колодцу.
         Слух этот, переходя от человека к человеку, обрастал богатой, чаще
      всего женской, куреневской фантазией, и к вечеру неясное для многих
      происшествие разрослось до таких размеров, что сердца не только детей, но
      и взрослых томились в тревоге. Говорили, что бандитов было не менее сотни,
      а может и больше, и что был там сам Маслак, и что Маслак сказал: если они,
      куреневцы, будут переделять землю, - не жить им, не ждать добра. После
      этого обычно шли догадки о том, что же могут сделать маслаки. Были,
      конечно, среди куреневцев и маловеры, которые посмеивались над слухами,
      доказывали, что в них девяносто девять процентов выдумки, - таких в
      деревне жило тоже немало.
         Как бы там ни было, а в Куренях царила тревога и настороженность...
         Уже в тот же день, а может и на другой утром, слух дошел через вязкую
      дорогу до сельского Совета, потому что уже после полудня в неуютной,
      длинной, похожей на хлев, хате куреневского грамотея Андрея Дятла, или,
      как его звали в селе, Рудого, сидел милиционер Шабета и выяснял все
      обстоятельства прихода бандитов.
         Шабета был выдающимся, почти легендарным человеком.
         Обычный милиционер, он имел тут такой авторитет, какого, вероятно, не
      было ни у одного не только волостного, но и уездного руководителя. Он
      удивлял жителей окружающих деревень редкой отвагой, преданностью делу. Не
      раз и не два угрожали ему бандиты, стреляли в него из обрезов, прострелили
      у локтя левую руку, а Шабета на своем терпеливом конике бесстрашно,
      неутомимо скакал из деревни в деревню, выяснял, успокаивал, наводил
      порядок...
         Первым Шабета вызвал Грибка. Ахрем появился в хате не один, а под
      охраной своей сегодня очень решительной жены.
         Выпроводив во двор посыльного, плечистый, полнотелый, похожий на борца
      Шабета, который перед этим с озабоченным видом просматривал как"ю-то
      бумагу, холодно взтлянул на Грибкову Адарью и приказал:
         - Гражданка, прошу выйти.
         - Почему это выйти?.. Или я чужая? - Грибчиха даже не шевельнулась.
         - Не положено. Тут сейчас будет следствие.
         - Ну и пусть!..
         - Не положено, ясно?
         - Или ты не знаешь меня! - Грибчиха готова была обидеться, но вдруг
      переменила тон, подумав, что только рассердит его: - Знаешь же, Антон, а
      так говоришь!..
         Она сказала "знаешь" мягко, с каким-то особым значением, видимо желая
      напомнить о том, что не раз кормила его обедом и даже закрашенным
      самогоном угощала, - поклявшись, что купила на ярмарке.
         - Не положено, ясно?
         - Я же хочу помочь тебе в следствии этом, - подступила с другой стороны
      Адарья.
         - Сами разберемся.
         - Не разберетесь. Он без меня ничего вам не скажет! - уже упрямо,
      горячась, заявила Грибчиха. Она толкнула мужа: - Что ты молчишь, как язык
      прикусил!
         - Она правду говорит... - угрюмо бросил неразговорчивый Грибок.
         Шабета помолчал, будто показывая, что решить это не просто, и позволил
      остаться. Черт с ней, этой упрямой бабой, может, и стоящее что скажет.
         И действительно, Грибок, видно, ничего не рассказал бы.
         Он так был угнетен приходом бандитов и их угрозами, что сразу, едва
      Шабета начал допрос, попросил:
         - Б-братко! Пусти меня... Я ничего не знаю...
         - Как не знаешь? Приходили они к тебе?
         - Приходили...
         - Сколько их?
         - Трое было на дворе... - ответила за Грибка жена.
         - Были среди них знакомые? .. Опознали вы кого-нибудь?
         - Нет! - замотал головой Грибок.
         - Не узнал он, - подтвердила Адарья. - Темно было.
         А двое из тех бандитов стояли молча... Только я думаю, что без своих
      тут не обошлось. Я так думаю - откуда они узнали, что у нас делить землю
      хотят? Само оно разве дошло до этого Маслака? Донес кто-то. Пришел и
      сказал! И, скажи ты, на днях, видно, там был. Ведь разговор о дележе
      начался совсем недавно!..
         - И видно, кто-то из тех, кто не хочет землеустройства, - добавил
      Шабета.
         - Ну наверно ж!..
         - Кого вы подозреваете? - мягко спросил Шабета.
         Глаза Грибчихи потухли.
         - Не буду бога гневить, не знаю. А раз не видела, то и говорить нечего.
      Не схватили за руку - не вор...
         - Кто-то связан с ними, факт. А кто? - не отступал Шабета.
         - Не буду говорить, никого не поймала... - Бросив осторожный взгляд на
      дверь и приблизившись к Шабете, Грибчиха тихонько сказала: - Про Дятлика
      Василя, что на том конце, говорят - будто он привел!.. Он в тот вечер
      стоял с Чернушковой Ганной!.. - Она тут же отошла от него и на всякий
      случай громко заявила: - Не видела ничего, не знаю!..
         Давая понять, что сказала все, она поднялась со скамейки и попросила:
         - Только вы о том, что я сказала... никому!..
         - Хорошо, - пообещал Шабета.
         Может, никогда еще не было у Ганны, охваченной противоречивыми
      чувствами, такого тяжелого р-азговора, как в этот день с милиционером. Она
      не беспокоилась за себя, совесть у нее была чиста, она знала, что позвали
      ее сюда в качестве свидетеля. Ганна тревожилась о Василе. И хотя Шабета
      вначале ни словом не упомянул о Василе, допрашивая, как выглядели бандиты,
      их приметы, голоса, поведение, она думала об одном: сейчас будет решаться
      судьба Василя. Что она скажет милиционеру?
         - Значит, в тот вечер вы сидели с Дятлом Василем... - выслушав ее, не
      спросил, а как бы повторил Ганнины слова Шабета.
         Ганна кивнула.
         - И вы ничего не ждали, ни о каких бандитах не думали?.. А они вдруг
      подошли и - прямо к вам? Так сразу и подошли! Как это они вас так сразу
      нашли?
         - Не знаю... Мы там уже много раз были...
         - Допустим, что вас видели там не раз. Допустим, что на вас направил
      кто-нибудь, а сам остался в тени...
         Ганна с облегчением отозвалась:
         - Я и сама так думала! Кто-то показал, подвел!.. Чужими руками захотел
      жар загрести!..
         - Кто это мог быть?
         - Не знаю...
         - Загадка... Туман... - задумчиво произнес милиционер. Он внимательно
      посмотрел на Ганну. - Есть одна догадка, и очень простая. Что Дятел
      Василь... сам... ждал их!
         - Он? Вот уж выдумали!..
         - Он, может быть, сам назначил встречу им!
         Ганна вскочила в сильном волнении, возмущенная:
         - Он... Они его еще немного - и пристрелили бы... Еще немного - и конец
      был бы ему!.. А вы говорите!..
         - Но ведь он повел их?
         - Я... не знаю, как и что потом было...
         - Вы давно знаете его?
         - Оладьи из земли вместе лепили! Хаты ж наши - рукой подать!.. - Ганна
      горячо, порывисто добавила: - Нет у него ничего с ними, с нелюдями! Я
      знаю! Поверьте!..
         Она обеспокоенно, с надеждой взглянула на Шабету, ждала, как приговора,
      его слов. В сердце ее не гасла надежда - он поверит ей, поверит Василю,
      видит же, что она не врет...
         - Он не злой... Добрый он...
         - Все хорошие, - недоверчиво, непримиримо ответил Шабета. - Из кого
      только бандиты выходят...
         Он встал, костяшками пальцев постучал по столу, с угрозой заключил:
         - Ничего, я докопаюсь! Выведу на чистую воду!
         Выходя от Шабеты, полная тревоги за Василя, который опять стал самым
      дорогим на свете, Ганна вдруг на крыльце увидела его самого. Он сидел,
      невесело опустив голову, - видимо, ждал, пока его позовут к милиционеру. В
      порыве сочувствия и ласки, мгновенно охватившем все ее существо, отдавшись
      этому порыву, ни о чем не думая, будто подхваченная волной, Ганна
      бросилась к Василю.
         Она сразу поникла - так неласково взглянул на нее Василь. Он поспешно
      отвернулся от Ганны и, как человек, готовый ко всему, решительно пошел в
      сени.
         - Со мной - так же, - сказал посыльный, Рудой Андрей, куривший возле
      изгороди. - Шел, сидел, так сказать, все молчком... Думает о чем-то...
         - Переживает...
         Ганна медленно спустилась с крыльца, побрела на улицу.
         Шабета встретил Василя стоя за столом, окинул его быстрым пристальным
      взглядом. В тяжелом отчужденном взгляде Василя, исподлобья, из-под
      лохматых, непослушных прядей жестких волос, во всей его понурой фигуре, в
      расстегнутой домотканой сорочке, домотканых, с коричневыми болотными
      пятнами штанах Шабета уловил что-то недоброе, звероватое.
         - Оружие есть? - спросил Шабета таким тоном, который говорил, что шутки
      с ним плохи.
         - Чего?
         - Не дошло? Оружие - обрез или наган - есть?
         - Нет...
         "Лицо какое, чисто бандитское... - невольно пронеслось в голове Шабеты.
      - Глаза - в таких ничего не увидишь! Как за тучей... И один не похож на
      другой. Будто не у одного человека! Один вроде светлый, а другой - карий,
      дикий, как у волка..." У него росло странное недоверие к этому угрюмому
      куреневцу.
         - А что в кармане?
         - Оселок...
         - Достань. Покажи... Стой там!
         Шабета многое повидал за время своей службы, случались всякие
      неожиданности, потому держался настороже. Это было уже привычкой,
      привычкой человека, который ездит один и один отвечает за все, за все свои
      поступки, иногда при очень сложных обстоятельствах. Осторожность тут
      никогда не лишняя.
         В руках у парня было обыкновенный оселок. Шабета приказал подать
      оселок, положил его возле себя, сел.
         - Зачем принес его?
         - Нож точил... Забыл положить.
         Шабета внезапно ударил вопросом:
         - Давно в лесу был?
         - В каком лесу?
         - Не прикидывайся! В банде!
         Внезапность, грубоватость вопроса были его обычным приемом, когда, он
      допрашивал подозреваемых в чем-то людей.
         В таких случаях зоркому взгляду его нередко открывалось многое. Этот же
      куреневец глазом не моргнул, только еще больше набычился.
         - Не был я.
         - И не водил их по ночам?
         Василь молчал.
         - Почему не отвечаешь?
         - Зачем... Знаете уж...
         - Знаем. Все знаем. И я советую не крутить напрасно. Все равно ничего
      не выйдет... Давно с ними связан?
         - С кем?
         - Ну, не валяй дурака! С маслаковцами?
         - Не знаю я их...
         - Как же не знаешь, если - водил?!
         - Тебе бы приставили обрез..
         - Ну-ну, ты меня не бери голыми руками! Я тебе не приятель, не твоего
      десятка!.. Знаю я таких. Каждый, как только попадется, овцой стать
      хочет... Ишь - "приставили обрез"!
         Василь не возражал. Что говорить попусту?
         - Много было их?
         - Пять, кажется...
         - Кажется!.. Кто был, фамилии их!
         - Не наши. Незнакомые..
         - Скрыть хочешь? Думаешь на мякине провести? Кто?
         - Не наши, говорю...
         - Хуже только себе делаешь! Крутить хочешь?
         Василь не ответил. Шабета недовольно постучал по столу.
         - О чем они говорили?
         - Ни о чем...
         - Приказали? .. Наставили обрез - и все?
         Василь кивнул.
         Шабета больше не спрашивал. Взяв карандаш из нагрудного кармана
      выгоревшей гимнастерки, он пс двинул к себе клочок желтой оберточной
      бумаги и, показывая Василю, что, как и прежде, следит за ним, стал что-то
      писать. Грамотей он, видно, был не большой, - буквы ложились на бумагу
      тяжело и были кривые, неуклюжие.
         - Вот, подпиши протокол! - подсунул Шабета бумажку Василю.
         Василь взял карандаш, послюнявил его, наклонился, - Тут, внизу?
         - Чего ж берешься подписывать не читая? - строго взглянул на него
      Шабета.
         - Все равно... Все равно не разберу...
         - Неграмотный?
         - Почти что...
         - Как протокол подписывать - так неграмотный, а как бандитов вести -
      науки хватило... Протокол - это следствие, с изложением моих вопросов и
      твоих ответов. Ясно?
         - Ясно...
         - Тут все фактически. Без обмана!.. Прочитать мне, может?
         - Не надо.
         - Порядок такой... Ну ладно - подписывай!
         Подписав, Василь с облегчением встал. Надоел ему этот разговор, да и
      спешил он закончить прерванное дело, потому и доволен был, что, подписав,
      наконец отвязался.
         - Куда? - остановил его Шабета. Он также встал.
         Василь не сразу понял значение вопроса Шабеты, ответил спокойно- Домой.
         - Подожди.
         Тон его удивил Василя, это был уже приказ. Шабета преградил ему дорогу,
      изгибом пальца твердо постучал по оконной раме. На этот стук со двора
      вскоре неторопливо вошел Андрей Рудой.
         - Давай сейчас к нему, - Шабета кивнул Андрею Рудому на Василя, - и
      скажи... Кто там у него дома?
         - Дед есть, так сказать - Денис. Матка...
         - Скажи его матери, чтоб принесла одеться... - Шабета взглянул на
      босые, с пепельными пятнами подсохшей грязи ноги Василя. - Обувку
      какую-нибудь. И харчей торбу.
         - Харчей? - откликнулся Андрей Рудой и поджал губы:
         вон оно что! Он каким-то странным взглядом окинул Василя.
         - Харчей. И чтоб быстро!
         - Как умею... Эх, - Рудой невесело почесал затылок.
         Когда он вышел, Шабета, не отходя от двери, приказал парню сесть.
      Василь не послушался, исподлобья, с волчьей настороженностью взглянул на
      Шабету. В глазах его еще было сомнение, - а может, это все выдумка?
         - Ну, чего уставился? - недружелюбно сказал Шабета. - Бежать, может,
      думаешь?!
         - Нет... - Василь вдруг испуганно, по-детски, спросил - Куда это меня?
         - В Юровичи пойдешь.
         - В... в тюрьму?
         - А куда же.
         - А... - Василь сразу обмяк, сел.
         Шабета внимательно взглянул на него, как бы изучая. Но из того, как
      Василь держал себя теперь, трудно было понять что-нибудь. Ни боязни, ни
      сожаления, ни какой-нибудь надежды или просьбы о пощаде - ничего не
      отражалось на его, казалось, бесстрастном, застывшем лице.
         "Как окаменел, - подумал Шабета. - Глазом не моргнет... Ну и тип,
      видно..."
         - Удирать не пробуй, если жизнь не надоела, - на всякий случай
      пригрозил он. - От меня еще никто не ускользал.
         Не было таких случаев!..
         Василь не ответил. С той минуты, как он узнал, что домой уже не
      вернуться,.когда развеялись желанные надежды, что все счастливо кончится,
      в душе его действительно все будто окаменело В этот трудный в его жизни
      момент, когда надо было, казалось, горевать о несчастье, о позоре, которые
      вдруг свалились на него, он, как это ни было странно, ни о чем не думал,
      ни о чем не жалел, окаменевшую душу его давила тяжкая и жесткая пустота.
         Мир был для него теперь полон чужих, равнодушных людей, и жил он среди
      них одинокий, такой же равнодушный, как и они, и ему не жаль было никого,
      и никто иа них не волновал его. Даже то, что мать где-то там дома,
      наверно, в слезах, никак не беспокоило его. Ничто не выводило Василя из
      состояния жестокой безучастности.
         Мать вбежала запыхавшаяся, перепуганная. Василь узнал ее шаги, когда
      она была еще в сенях, но не шевельнулся, сидел хмурый, углубленный в себя
      и тогда, когда мать, выпустив из рук мешок и лапти, с жалобными
      причитаниями бросилась к нему, жадно, тревожно обняла...
         - Василечек, колосочек, сынку мой... Куда же тебя, за что, за какие
      грехи, кровиночку мою...
         Василь холодно, с прежним безучастным видом отвел руки матери от себя.
         - За что его берем, тебе, матка, лучше знать, - строго откликнулся
      Шабета. Он деловито спросил: - Все принесли?
         - Все, что приказано, - ответил Рудой, который со свиткой на руке
      невесело стоял у двери.
         - Все, - крикнула и мать, сдерживая слезы.
         - Отдайте ему.
         Она подняла с пола лапти и мешок. Когда Василь стал накручивать
      порыжевшие портянки, заматывать их веревками, мать молча смотрела и только
      судорожно всхлипывала, вытирая глаза большими потрескавшимися пальцами.
      Когда же сын обулся, начала говорить, что положила ему в торбу: буханку
      хлеба, огурцов, - но Василь, не дослушав, подошел к Андрею Рудому, взял
      свитку.
         - Можно было бы ту, в которой работал, - проговорил Василь, набросив
      свитку на плечи. - Не в сваты, чтоб в новой...
         Это было все, что он сказал тут.
         - Так она же как сито, сыночек. Вся в дырках...
         В ожидании команды Василь взглянул на милиционера.
         Едва Шабета, перебросив сумку через плечо, приказал двигаться и Василь
      спокойно зашагал, мать снова припала к сыну, в скорби, в отчаянии,
      запричитала - А мой же ты дубочек, месяц ты мой золотенький!..
         А как же ты один будешь!..
         "Ну вот, не может без этого!" - недовольно нахмурился Василь. Мать
      заметила, словно прочла этот упрек в его глазах, и немного притихла.
         - Раньше надо было плакать, - уже во дворе отозвался Шабета. - Когда
      растила. Учить надо было, чтоб жил честно...
         Не спуская глаз с Василя, он отвязал от штакетника гнедого коня, почти
      до седла обрызганного грязью.
         - Ну, давай иди! - приказал Шабета.
         Василь на миг словно очнулся, взглянул на мать с любовью и сожалением,
      - как она тут одна со старым да малым управляться будет! Чувствуя, как от
      жалости дрогнуло что-то внутри, сказал ей:
         - Мамо, останьтесь тут!
         Она, давясь слезами, кивнула.
         Идя улицей, Василь видел: люди стояли у ворот, липли к окнам. Снова он
      шел равнодушный ко всему, с неподвижным, застывшим лицом, будто не узнавая
      никого, ни на кого не глядя. На улице было грязно, ноги глубоко увязали,
      надо было держаться ближе к заборам, идти стежкой, но он равнодушно шагал
      серединой улицы.
         Проходя мимо своего дома, Василь увидел деда Дениса, стоявшего без
      свитки и без шапки, Володьку, глядевшего с любопытством, даже весело, - но
      не подал виду, что заметил их. Все было словно в тумане, казалось
      выдумкою, в которую самому еще не верилось. Все было будто нереальным: и
      эта улица, и грязь, и он, арестант, и Шабета, который терпеливо тянется
      вслед, ведя на поводу лошадь, и даже дед...
         Только одно жило, волновало Василя - Ганна. Как ни был угнетен,
      безразличен, казалось, ко всему, еще издали заметил ее. Держась за столбик
      открытой калитки, Ганна смотрела на Василя, нетерпеливо ждала. И странное
      случилось с Василем, - хотя и сам ждал ее, будто назло себе, стремился в
      последний раз, на прощанье, взглянуть на нее, ощутил вдруг горечь,
      настороженность, неприязнь. "Стоит! Вышла посмотреть - нашла зрелище!..
      Мало того, что другие глазеют!" Вспомнилось ее неприязненное: "Отойди!" -
      и брови недобро сдвинулись, глаза оторвались от нее, уставились в холодную
      грязь, что ползла под ногами. Так и подходил, не взглянув больше на нее,
      полный упрямого мстительного чувства.
         - Василь!.. - рванулась Ганна от калитки навстречу.
         Он лишь на мгновение остановился, взглянул на нее и тут же спохватился,
      тяжело зашагал дальше.
         - Василь... не виновата я!..
         Василь не оглянулся, не ответил, будто не слышал. Ганна прошла немного
      вслед, отстала. Молча, время от времени оскальзываясь, месил он грязь,
      бредя за деревню, - туда, где лежала непролазная дорога через болото, где
      была неизвестность.
                                    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
         1
         Сразу после того, как Василь прошел, Ганна отправилась домой. Ей,
      девушке, нехорошо было не то что идти за парнем, но и долго смотреть ему
      вслед, - в Куренях считалось это неприличным. Почти половина куреневцев
      стояла на улице, следила за Василем и, значит, за Ганнои. И Ганне надо
      было особенно держаться неписаного, но обязательного закона.
         Она уже и так нарушила этот закон, подойдя к Василю, нарушила его на
      виду у стольких людей, теперь надо было как-то повиниться перед людьми,
      показать, что она не ктонибудь, что она бережет свою честь, уважает
      обычаи. И она шла домой, с виду спокойная, степенная, шла так, как и
      надлежало ей идти, ни разу не оглянулась, даже не посмотрела, куда его
      повели. И надо сказать, Ганне теперь и не хотелось идти за Василем или
      смотреть ему вслед. Он так обошелся с ней, так ответил на ее искренний
      порыв - оскорбил перед всей деревней. Возвращаясь домой, она вначале несла
      в себе только обиду.
         Мачеха была в хате, замешивала корм поросятам, и Ганна подумала:
      хорошо, что хоть она не стояла на улице, не видела. Мачеха стерла с
      порозовевших рук налипшие комочки картошки и теста, выпрямилась, бросила
      Ганне:
         - Отнеси вот...
         Но когда Ганна взяла ведро, не удержалась, неожиданно упрекнула:
         - И не стыдно!.. Виснуть на парне, при людях!..
         "Видела все-таки. В окно подсмотрела!.. Чтобы она да пропустила
      что-нибудь!.."
         - Кто виснет? Скажете!..
         - Видела!.. И он, он хорош! Отвернулся, говорить не стал!.. Пан какой
      гонористый!..
         Ганна торопливо захлопнула за собой дверь, - и без того муторно, хоть
      ты плачь, а тут еще разговор этот.
         Накормив поросят, остановилась в раздумье возле хлева, не зная, куда
      идти. Возвращаться в хату не хотелось - там снова ждали упреки мачехи.
      Взглянула в сторону гумна: отец был или в гумне, или где-нибудь
      поблизости, потому что ворота были открыты.
         Увидела отца на току, - стоя на коленях, в домотканой пропотевшей
      сорочке, с остями в редких седеющих волосах, он, сгорбившись, широко и
      мерно взмахивая совком, веял рожь. Мякина и пустые колосья падали на пол
      почти у самых его колен, зерно же летело веселой и упругой золотистой
      струей, шурша, осыпалось на продолговатую пологую горку.
         Отец был утомлен, взглянул на Танну молча, безразлично, ни на мгновение
      не остановился, - черпал и черпал совком рожь и мерно бросал ее на горку
      посередине тока.
         Ни о чем не спрашивая, Ганна взялась помогать ему - отгребла к стенке
      мякину, аккуратно прибрала солому, подмела, где можно было, ток. В заботе
      этой, в прохладной тишине гумна, под крышей которого время от времени
      чирикали воробьи, Ганна на какой-то момент забыла о своей тоске и обиде.
      Отец, добрый, тихий отец, он тоже, кажется, вносил умиротворение в ее душу
      своей утомленной, как бы не подвластной никакой скорби фигурой. В эти
      минуты Ганне подумалось, что ее обида и даже Василева беда не так уж
      страшны, как ей показалось вначале. Василя, конечно, не заберут. "Доведут
      до Олешников, припугнут, чтоб другим неповадно было, и отпустят... Ну,
      может, пригрозят, чтоб в другой раз не водил, может, потребуют дать
      обещание, что никогда с бандитами знаться не будет... Увидят, что не
      виноват он, отпустят!.." А тогда - пусть только вернется, она ему покажет!
      Ой как покажет, все припомнит - придется ему походить за ней да попросить,
      чтобы забыла обиду. Не простит она такого унижения, век помнить будет, не
      раз придется ему покаяться...
         Незаметно в гумно вползли сумерки, но отец не вставал с тока, хотел,
      видно, довеять все. Только немного не довеял, сумерки быстро сгущались, и
      он послушал Ганну, положил совок, нехотя поднялся.
         - Малость не управился, грец его... Горсть какая-нибудь, - сказал он с
      сожалением.
         - Завтра закончите... Не убежит оно... - успокоила Ганна.
         - Не убежит. Но как-то жалко бросать, не закончив...
         Он шире открыл ворота, чтобы в гумне посветлело, и достал мешок. В
      темноте они ссыпали то, что было провеяно.
         Отец хотел еще подмести ток, но прибежал Хведька и объявил:
         - Идите ужинать. Мама говорит, картошка остынет!
         - Сейчас придем!
         Отец молча стал собираться - взял с соломы шапку, свитку, вышел из
      гумна, заскрипел воротами.
         Ужиная, Ганна осторожно поглядывала на мачеху, ждала, что та вот-вот
      снова начнет разговор о Василе. И правда, мачеха не долго молчала - будто
      между прочим сообщила:
         - Василя Дятлика забрали...
         Отец только искоса взглянул на Ганну и промолчал.
         - Шабета повел. В Олешники, - попыталась снова завязать разговор
      мачеха, но и на этот раз Чернушка сдержался, и она умолкла. Ганне на время
      стало легче.
         Все же она не была уверена, что мачеха снова не вернется к этому
      событию, - сидеть за столом Ганне было невмоготу. Быстро поужинав, она
      торопливо перекрестилась на икону, встала и, не переодеваясь, направилась
      к двери.
         - Ты куда? - остановила ее мачеха.
         - Никуда. На улицу посмотрю.
         - Он не пришел.
         - А я, может, не к нему.
         Звякнув щеколдой, она выскочила во двор и, настороженная, чуткая, с
      таким ощущением, будто за ней следят, пошла на улицу. Намеренно старалась
      не смотреть в сторону изгороди" где они вчера стояли, гнала от себя
      неотвязную мысль:
         а может, он там, может, пришел? В ней почему-то жила, не оставляла ее
      упрямая уверенность: он - там, он пришел, он ждет ее. Она невольно
      вслушивалась - не зовет ли он ее, и думала, готовилась отомстить ему за
      унижение перед людьми.
         Как она ни заставляла себя не смотреть на изгородь - не удержалась,
      глянула. Там никого не было.
         Она, однако, гнала тревогу: это еще ничего не значит, Василь мог просто
      не успеть прийти. Он и в другие дни, бывало, опаздывал, а тут такое
      событие - конь не накормлен, хозяйство недосмотрено. Когда вышла на улицу,
      подумала:
         "К Хадоське пойду", - желая увидеть не Хадоську, а Василев двор,
      Василеву хату, Василя. Ей казалось, что увидеть Васидя ей хочется не
      потому, что она тоскует, тревожится о нем, а просто чтобы знать - дома ли
      он?
         На Василевом дворе было тихо, печально, пусто. Печально выглядела и
      хата, молчаливо черневшая в сумерках, - ни разговора в ней, ни света в
      окнах. Хоть и не видела, что там, в хате, она показалась нежилой, будто ни
      души не было в ней.
         Ганна вспомнила о Володьке: вот кто мог бы помочь.
         Увидеть бы сейчас его, узнать о Василе. Обычно, когда не надо, Володька
      часто попадался на глаза, целыми днями у них, у Чернушков, в хате или во
      дворе играл с Хведькой. Теперь же - будто нарочно - не видно, не слышно
      его. Может, Хведьку попросить, чтобы позвал? Она уже решила вернуться
      домой, разыскать Хведьку, но тут же отогнала эту мысль: снова придется
      встретиться с мачехой. К тому же мачеха вряд ли позволит Хведьке в такое
      время пойти куда-нибудь. А если и разрешит, то станет допрашивать, узнает
      от Хведьки обо всем. Этого Ганна боялась больше всего. Все, что было у
      Ганны с Василем, их ночные свидания у изгороди, мыслимечты и мысли-тревоги
      - все стыдливо, бережно носила она в себе, как дорогую, чистую тайну. Об
      этом не должен был знать никто, тем более мачеха. То, что произошло днем,
      когда она нечаянно выдала свою тайну всей деревне, заставляло ее быть еще
      осторожнее.
         Воспоминание о последнем, злом Василевом взгляде снова погасило огонек
      в сердце, вернуло ей горечь непережитой обиды. С обидой этой и с тяжелой,
      полной недоброго предчувствия тревогой пошла она к Хадоське.
         На окнах Хадоськиной хаты играли глянцевитые отсветы огня, пылавшего в
      печи. Ганна прижалась лицом к стеклу, стараясь увидеть подругу, окликнула:
         - Хадоська!
         На ее оклик от печи надвинулась тень, послышался голос матери:
         - Нет ее... Кто это? Ганна?
         - Ага, я... А где она?
         - Кто ее знает! Гулять куда-то подалась...
         Искать Хадоську в веселых девичьих стайках, которые там и тут гомонили,
      смеялись на завалинках, на колодах вдоль изгородей, Ганне не хотелось, - в
      последние дни они с Василем редко появлялись среди девчат и парней, и ее
      приходу наверняка все очень удивятся. Начнут шептаться между собой,
      говорить о Василе. Если же он не вернулся, злые языки беспощадно осудят:
      не успели хлопца увести из деревни, как она уже другого ищет!
         Ну и пусть говорят что хотят, человеку рта не закроешь, если язык
      чешется. Только разве ей обязательно слушать всех, мало ли что кому придет
      в голову? Неужели ей так и сохнуть одной, томиться неизвестностью, гадать
      по звездам, что там с Василем? Одной быть в тревоге о нем, с
      обидойпозором, которых не забыть, не заглушить? Что же, если говорить
      правду, то она идет не к парню какому-то, которые ей теперь просто
      ненавистны, а к подруге своей. Сразу же, как найдет Хадоську, она позовет
      ее, и обе уйдут от девчат, - тогда можно будет и узнать обо всем, что
      беспокоит...
         Парни и девушки гомонили в темноте совсем недалеко, на бревнах,
      сложенных перед Грибковой хатой. Ганна сказала "добрый вечер" и
      подчеркнуто равнодушно, как бы заранее предупреждая ненужные разговоры, с
      таким видом, будто зашла не -без дела, будто спешит, озабоченно спросила:
         - Хадоськи тут нет?
         В Куренях было несколько девчат Хадосий, но Хадоськой звали одну. Ее
      будто выделяли изо всех этим милым, ласковым именем.
         Вместо ответа Хадоська радостно позвала:
         - Ой, Ганнуля! Иди сюда!
         - Иди ты! Что-то скажу тебе!..
         - Так ты тут скажи, тихонько! Иди!
         Кто-то из девушек крикнул доброжелательно:
         - Посиди! Не брезгуй компанией!..
         - Вот сказала: разве я когда брезговала!..
         - Ну, так посиди с нами!..
         - Времени нет... - неуверенно сказала Ганна. - Матка ждет...
         Один из парней лукаво засмеялся:
         - Всех нас матки ждут!
         Девушки захохотали. Под этот веселый смех Ганна подошла к Хадоське,
      села рядом.
         2
         Девушки и парни, которые минуту назад видели и слушали одну ее, теперь
      сразу как бы забыли о ней, заговорили каждый о своем. Ганна, почувствовав,
      что за ней никто не следит, уже хотела прижаться к подруге, спросить о
      том, что ее беспокоило, как вдруг Хадоська горячо обняла ее, обожгла
      словами, полными безграничного сочувствия и жалости - Бедная... Бедная ты
      моя Ганнулечка... Несчастная...
         "Значит, нет, не вернулся Василь", - догадалась Ганна и вдруг снова
      вспомнила, как он шел по улице, не глядя ни на кого, какой-то дикий,
      злобно месил ногами грязь... Вспомнила Шабету с конем на поводу, лица
      людей, которые всё видели - Василев и ее позор. Снова ожили в ней досада и
      жалость, стыд и боль, замутили белый свет... Почему все так переплелось?
         - Забрали его? - словно не поверив, тихо спросила Хадоську.
         - Повезли! В Юровичи, говорят...
         Ганна ни о чем больше не спрашивала, ничего не говорила. Ей не хотелось
      ни о чем думать - все было такое непонятное, путаное. Долгое время она не
      замечала ничего вокруг, не слышала окружающих. Будто сквозь туман дошли до
      нее, печальной, угнетенной, слова, которые чем-то задели внимание,
      заставили прислушаться.
         - И теперь дрожу, как вспомню... - донеслось до Ганны. Она невесело
      стала следить за рассказом. - Батько сам едет ни живой ни мертвый...
      Крестится... Сжал рот... губами не шевельнет... чтобы тот, не дай боже, не
      узнал, что отец молится... не разозлился...
         - О чем это она? - не поняла Ганна.
         - Колдуна встретили, - тихонько прошептала Хадоська, беспокойно
      оглянулась в темноту, словно боялась, что их подслушивают. Она
      перекрестилась. - Не дай бог, услышит!
         Ганна поняла ее страх, - она знала, что колдуны не любят, когда их так
      зовут, мстят за это. Колдуны хотят, чтобы их звали чародеями.
         - Чародея?! - удивилась Ганна. - Какого? Что в Хвоенке?
         - Ага.
         - Всю дорогу дрожали, - рассказывала горбатая Прося. - Как только из
      лесу живыми выбрались!.. Лес тот то был тихий, а то сделался страшным -
      гудит, воет, как на похоронах... И в том гуле - слышу - будто костями
      мертвец стучит... Идет, идет за нами, близенько, рукой подать, и -
      стучит... Стук-стук, стук-стук...
         - Страсти какие! - ужаснулась одна из девушек.
         - Видно, услышал, что батько молится... Он и прежде, наверное, слышал,
      потому и злился, пугал, стучал костями...
         А подойти боялся, или молитва сдерживала...
         - Есть такие молитвы, что как услышит он, так будто лист задрожит, -
      сказал кто-то тоном знатока. - Только надо знать ее, ту молитву... И
      говорить, не бояться - хоть бы что.
         Потому что он хоть и пугает, а боится ее... Не любит - страх!..
         - А, конь что?! - перебили "знатока". - Идет себе?
         - Ага, идет! - откликнулась Прося. - Идет!.. И он сам не свой! Шатается
      как пьяный - чуть не падает. Уши навострил, гриву взъерошил и глазами все
      зирк, зирк. А глаза - круглые, перепуганные!.. Но, слава богу, хоть и
      шатается, а все идет и идет! Только он и спас!.. А то бы там - и конец наш!
         - Хорошо еще, что мороки не напустил на коня, - снова зоговорил
      "знаток". - А то, бывает, как напустит чародей мороки, то конь идет и
      идет, да только не туда, куда надо.
         А то и так бывает: кажется, идет, идет он, а все - на месте! ..
         - Слава богу, что услышал молитву! Услышал и заступился! .. - сказала
      Хадоська.
         Чистый юношеский голос, в котором улавливался затаенный смех, вдруг
      ворвался в тихую беседу удивительно весело и звонко:
         - Бог! А знаете, где он теперь?
         Ганна узнала: спрашивал Хоня, по-уличному - "Батько и матка". Хадоська
      доверчиво поинтересовалась:
         - Где?
         - В Наровле, в волости! Секретарем!
         - Чтоб у тебя язык отсох! За такие твои слова...
         - Правда - в Наровле! Видели его! Он, правда, не признается, боится,
      чтоб не прогнали с работы!.. Потому что - не пролетарий сам!..
         Парню не дали договорить, - видно, кто-то ему закрыл рот. Девчата
      возмущенно зашумели, кляли отступников, от которых, говорили, все
      несчастья в деревне. В этом шуме и Прося, рассказывавшая о встрече с
      колдуном, не сразу снова завоевала внимание.
         - Приехали... Улеглись спать... Батько все крестится, никак успокоиться
      не может. И я как гляну в темноту - все вижу его: глаза как угли сверкают!
      Огнем!.. Страх...
         - Пришла бы ко мне под поветь, я мигом успокоил бы! - снова ворвался
      Хонин голос.
         Парни захохотали. Хохотали куда более дружно, чем тогда, когда их
      товарищ осмелился задеть бога. Девчата, вконец оскорбленные советом Хони,
      вступились за подругу, началась веселая возня с притворными угрозами, с
      незлобивыми упреками, среди которых были слышны мягкие удары девичьих рук
      по спинам парней.
         - Добрый какой нашелся! - сказала Прося, Девчата поддержали Просю
      насмешками над парнями и смехом. Еще не утих смех, как его пронзил такой
      визг девушки, будто ей пустили за пазуху ужа:
         - А-ай! Девочки! - Вслед за этим послышались частые удары рук по Лицу.
         - Ну, ну, кобылка!.. Не брыкайся!..
         - Аи!.. Помогите! - Алена Зайчикова заходилась от хохота. - Не
      щекочи... черт... поганый!.. Ой!.. Слышишь?
         Не лезь!
         - Петро! Где ты ее щекочешь, что она так смеется? - поинтересовался
      один из парней.
         - В каком месте? Мы вот не знаем...
         - А ты нашел его!..
         Ганна слушала эти озорные шутки, споры, но ни улыбкой, ни единым словом
      не отзывалась на них. И сама обычно охочая до озорных шуток, задиристая,
      она теперь следила за всем так, как взрослые следят за детской игрой.
      Беззаботный смех будто не доходил до нее, не задевал душу.
         Ганна была довольна, когда в минуту затишья Хадоська завела:
         Шумять вербы в конце гребли, Што я посадила ..
         Голосок у нее был несмелый, робкий, - казалось, он, ласковый,
      задумчиво-грустный, с неуместной тоской-обидой, вотвот потонет во взрыве
      хохота, но минута за минутой шли, а он не тонул. Он, правда, и не крепчал,
      какое-то время парни и девушки молчали, будто слушали и ждали, будто не
      знали, не догадывались, о чем шумели, на что жаловались вербы.
         Тоска-обида на мгновенье совсем утихла в вечернем сумраке, но вдруг
      зазвенела снова, уже сильнее, больнее, многими голосами:
         Нема того миленького,
         Што я полюбила...
         Ганна запела вместе со всеми, запела привычно, не задумываясь особенно
      над словами песни, - давным-давно знакома была ей эта песня. Не допела
      девушка и первых слов, как ее неожиданно поразил новый, неведомый смысл
      их, такой близкий, такой щемящий:
         Нема того миленького...
         Разбуженные этими словами печаль, обида снова ожили, горькой волной
      подступили к горлу...
         Нема его и не буде,
         Поехал в Одессу ..
         "Поехал... Повели в Юровичи..." - Ганна в наплыве печали умолкла, сжала
      губы, слушала так, словно это была и не песня, давняя, чужая, а ее тоска,
      ее горе. Когда она с отчаянием присоединилась ко всем, то казалось, что
      она не поет, как прежде, как все, а будто думает вслух, говорит с собой.
         Плачьте, очи, плачьте, кари, -
         Така ваша доля.
         Полюбила казаченьку,
         При месяце стоя...
         В этот момент перед толпой девушек и парней появилось несколько темных
      фигур и разудалый, не в меру веселый голос ворвался в песню, перебил ее:
         - Кто тут кого полюбил?
         "Корч приперся", - узнала Ганна и вдруг услышала, как взволнованно
      затрепетало прижавшееся к ней плечо Хадоськи.
         - Евхим! - счастливая, прошептала Хадоська.
         Второй парень поздоровался спокойно, вежливо, и Ганна узнала брата
      Евхима - Степана, учившегося в юровичской школе.
         Степан скромно присел на бревно, а Евхим, склонившись, стал
      всматриваться в лица девчат. Пощекотал одну, шутливо, звонко чмокнул,
      будто целуя, перед второй, обошел, осмотрел всех, кто сидел тут,
      остановился перед Хадоськой.
         - А, Ходюля! Коноплянка! - воскликнул он весело, насмехаясь над ее
      лицом, усыпанным веснушками.
         - Какая есть! - нарочито строго ответила Хадоська, млея от ожидания.
         Евхим уверенно обнял ее за плечи и тогда заметил рядом Ганну. Он
      выпустил Хадоську, сказал сдержанно:
         - А, и Чернушка тут! Пришла!
         - Может, разрешения спросить надо было?
         - Спрашивать нечего, места хватает! Не тесно!.. Только что-то давно
      тебя не было видно?
         - А тебя что, беспокоило это?
         - По правде сказать, не очень. - Он захохотал.
         Ганна, которую задел этот, казалось, недобрый хохот, заметила, что
      девушки и хлопцы притихли, прислушиваются к их разговору. Евхим всюду
      привлекал внимание: парень был видный, норовистый, уважали и вместе с тем
      побаивались его - мало кто из девушек осмеливался возражать ему. Все
      знали, что и у Ганны - характер, не уступит. Молчали, ждали, что будет
      дальше.
         - А я тебя - так с утра до вечера высматривала! - мягко, со скрытой
      иронией, сказала Ганна.
         - Ну? Вот не знал! - в тон ей ответил Евхим.
         - Жалко! Очень нужен был!..
         - Да ну? Зачем?
         - Воробьи наседали на жито, напасти на них нет. Пугать некому было!
         - А Дятлик разве не мог? - поддел Евхим.
         - Не боялись его. Чуб не такой!
         Кто-то из девчат приглушил смех. Доняла-таки Ганна!
         Крепче и нельзя было донять: Евхим своим чубом гордился, щеголял им,
      чуб был его мужской красой. И вот над красой этой - такая насмешка!
         Евхим на миг словно онемел от оскорбления. Все ждали, что он разразится
      злой бранью, ударит Ганну, но парень даже не шевельнулся.
         - Времени, видно, у Дятлика не было, - сказал он как можно спокойнее. -
      Он ведь все по ночам... То с девкой, то - еще с кем-нибудь!
         Тут уж Ганна не сразу нашлась что ответить.
         - Еще неизвестно, с кем ты! - услышали все угрожающее.
         - Я - с такими, как он, не знаюсь. Я - с людьми.
         - Люди разные бывают!..
         - По загуменьям не хожу!
         Евхим сказал последние слова так, что все почувствовали:
         ему наскучил этот нудный, пустой разговор. Он снова весело облапил
      Хадоську.
         - Коноплянка! Мягкая ты, как Еселева булка! - Евхим захохотал.
         - Скажешь тоже... - довольная, возразила Хадоська.
         - Могу и еще сказать! Хочешь - скажу?
         - А что?
         - Пойдем ко мне в амбар!
         - Чего это? Сказал!
         - Просо толочь!
         Парни засмеялись. Хадоська попробовала вырваться, но Евхим не отпустил
      ее, с ласковым укором молвил, что не надо быть такой гордой. И пошутить
      нельзя, - он же и не думал обижать ее, просто язык от скуки почесать
      хотелось.
         Слушая его ласковый, льстивый шепот, Хадоська перестала вырываться,
      покорно склонила голову.
         - Страх как не люблю, когда вы... языки чешете... - тихо промолвила
      она. - Охота вам... паскудство всякое... болтать.
         - Очень уж обидчивая ты...
         - Какая есть!..
         Хадоська сняла его руку с плеча, но мягко, только для приличия.Танна
      чувствовала, что Хадоська уже успокоилась, опять сияет счастьем. Невольно
      с удивлением, с неприязнью подумала: что она, добрая, ласковая Коноплянка,
      нашла в этом Корче - аж млеет, когда он сидит рядом! В нем же ничего
      привлекательного, разве только богатство, отцом нажитое, сапоги хромовые
      со скрипом да чуб! В этот вечер, после спора с Евхимом, его красота,
      уверенность в себе, ловкость казались Ганне противными.
         Посидев еще немного, столько, чтобы злые языки не сказали, что она
      уступила, сбежала от Евхима, Ганна встала.
         Вспомнила, что говорила, когда пришла, спокойно сказала Хадоське:
         - Видно, уж завтра поговорим. Я приду вечером...
         - Ага. Приходи, Ганнуля...
         Ганна, хоть и не глядела в ту сторону, где сидела подруга с противным
      Корчом, заметила вдруг, что Евхим выпустил Хадоську из объятий, обернулся
      к ней:
         - Ты чего это одна?
         - А мне и одной неплохо!
         Она намеренно неторопливо, степенно вышла из толпы девчат. Уже отойдя,
      услышала, как он бросил вслед:
         - Хлопцы, неужели никто не хочет проводить?
         Ей почудилась насмешка в словах Евхима, хотя говорил он с удивлением и
      озабоченностью. Вскоре Ганна услышала позади торопливое чавканье сапог по
      грязи, - кто-то быстро нагонял ее. Она по-прежнему не смотрела на того,
      кто шел за ней, но знала, чувствовала: это Евхим. Ганна насторожилась,
      подготовилась к обороне, к любой неожиданности, а он, догнав ее, шел
      рядомг молчаливый, тихий, ничего не добивался, ничего не говорил. Ее,
      однако, это не успокаивало, она ждала, что он задумал что-то непонятное,
      хитрое...
         - Горячая ты, ей-богу! - сказал Евхим вдруг добродушно. - Норовистая!
      Слова тебе не скажи поперек!..
         Гднна не ответила, шла строгая, недоступная, гордая, но про себя
      удивлялась: неужели это Евхим так говорит с ней?
         Так мягко, даже виновато? ..
         "Так же он и Хадоське говорил! - подогревая свою неприязнь к нему,
      напомнила она себе. - Говорит, прикидывается, а сам, может, смеется..." Но
      напоминала она об этом надраено, чувствовала, видела: Евхим не притворялся.
         - Коса на камень нашла! - усмехнулся он дружелюбно. - Я и сам как
      жеребец необъезженный! Мне чтоб кто возражал-?! Да еще девка!.. Ну, и
      кроме того: не могу же я на людях показать, что я перед девкой...
      понимаешь?.. Ну, слаб, значит, перед девкой! Ничто, нуль! Поняла?.. - Он
      искренне, от души, захохотал. - Смеяться надо мной будут все! Собаки по
      углам - и те!.. Дошло?
         Она поскользнулась и упала бы, наверно, но Евхим ловко подхватил ее под
      локоть.
         - Не падай! Грязь холодная! - пошутил он и послушно выпустил Ганнину
      руку.
         Вскоре пришлось идти гуськом, у самых заборов, потому что на середине
      улицы были глубокие, полные грязи ямы.
         - Скорей бы подмерзло, - промолвил Евхим. - Чтоб хоть ходить по улицам
      можно было! - Ганна чувствовала, он сказал это только для того, чтобы
      завязать разговор, но она промолчала. Когда наконец можно стало идти
      рядом, Евхим нагнал ее. - Ну, не злись. Ей-богу, не злись!.. Ты же сама
      вороньим пугалом меня выставила, а я, видишь, смеюсь! Ну, давай мировую, а?
         Евхим взял ее ладонь, пожал. Удивленная его дружеским тоном,
      неожиданной искренностью, она на этот раз не вырвала руку.
         Когда дошли до Ганниных ворот, Евхим попросил ее постоять с ним
      немного, но Ганна отступила от него, отняла руку. Ее удивило, что и тут он
      не стал добиваться своего, пожелал "спокойной ночи" и, тихо насвистывагя,
      ушел в темень грязной улицы.
         Ступая по двору, Ганна думала о нем, думала с удивлением, как о
      загадке. Но пока голова была занята этими мыслями, глаза ее выхватили из
      мрака очертания изгороди.
         Там было пусто, печально, как возле свежей могилы. Грудь ее обожгла
      боль.
         "Василь, Василь..."
      
         3
         Вечером, умывшись над ушатом, вытираясь, отец сказал мачехе:
         - Был Евхим Корчов... Молотить собираются... Говорил, чтоб за просо
      отработали...
         - Так ведь отработали же! В косовицу, - отозвалась мачеха.
         - Три дня отработали. А два еще осталось...
         Отец погладил шершавой рукой редкие, от седины уже землистые волосы,
      устало сгорбившись, сел на лавку. Мачеха, вытаскивая чугун из печи, не
      удержалась:
         - Вот Корч старый! Это ж - пять дней за горсть!
         - Горсть не горсть! - Отец рассудительно заметил: - Не хотела - так не
      брала бы! Он не набивался!
         - Не набивался! Кабы не нужно было!
         - То-то и оно!
         - Так мучиться из-за этой горсти сколько!
         - Думаешь, другой дешевле дал бы! Эге, надейся...
         Отец взял ломоть хлеба, стал нетерпеливо жевать: проголодался очень. Но
      мачехе уже не так-то легко было забыть о Корче. Думала она медленно и была
      упряма, если что-нибудь втемяшивалось в ее голову, то выходило оттуда не
      скоро. Вот и теперь, наливая борщ из чугуна в большую глиняную миску, она
      подумала вслух о старом Глушаке:
         - Не обмолотил еще своего. Молотилку имеючи!..
         - Свое никуда не денется. Заработать хотел. В Олешниках троим
      обмолотил...
         - Криворотому, говорят, день целый старался! - вспомнила Ганна, кладя
      на припечек наколотую лучину. Огонь, едва освещавший хату красным дрожащим
      светом, готов был вот-вот погаснуть, и она подложила в него смолистый сук.
         - Какому Криворотому? - заинтересовался, будто не поверил, отец.
         - Тому, что в сельсовете председателем...
         - Ну, на этом не очень разживется!
         - Не разживется? - ядовито отозвалась мачеха. - Ага!
         Стал бы он задаром стараться!
         - Почему ты думаешь, что задаром! Никто не говорит, что задаром, - отец
      посмотрел на Ганну, будто ждал, что она подтвердит его слова.
         - А хоть бы никто и не говорил, что задаром, - мачеха бросила на него
      упрямый взгляд, - я все равно знаю, что не взял он денег, Корч! Не взял,
      пусть мне хоть руку отсекут!.. - Она поставила на черный, без скатерти,
      выщербленный от старости стол миску, одну на всех, села рядом с отцом,
         Отец взял щербатую деревянную ложку, такую же черную, как и стол,
      сказал примирительно:
         - Не взял, не взял... Охота тебе болтать, грец его...
         - Потому что знаю: не взял! Вот увидишь!.. Тут своя выгода!
      Начальство!.. Я - тебе, ты - мне... Я тебе обмолочу, а ты меня
      отблагодаришь. Налог там снизишь или еще что..
         - Я - тебе, ты - мне. Теперь это не так просто, в сельсовете... не при
      царе...
         - Если при царе было такое, то теперь и подавно!
         - Хитрый, хорь! - сказала Ганна, чувствуя, что мачеха, видимо, не
      ошибается в своих догадках.
         - Ага! - сразу отозвалась мачеха и, как обычно, не утерпела, чтобы не
      упрекнуть мужа: - Этот своего не упустит.
         За тем, что она сказала, как бы слышалось: не то что ты.
         Отец не ответил на этот явный упрек, и разговор оборвался. Теперь
      слышно было только дружное, старательное чавканье, треск и шипение
      смоляного сука, наполнявшего хату запахом дыма и смолы, смешивающимся с
      запахом грибного борща. Свет, падавший с припечка, не мог рассеять
      красноватого полумрака, он то слегка отступал, то надвигался так близко,
      что приходилось напрягать зрение, чтобы видеть, что зачерпнул и несешь в
      ложке ко рту. Может, потому такие серьезные, озабоченные лица были у всех
      четырех Чернушков, даже у Хведьки, который, сидя между отцом и Ганной, с
      трудом доставал ложкой до миски. Вместе с озабоченностью на лицах была
      видна усталость, какая-то покорность долгу - словно ужин был не радостью,
      не наградой за труд, а такой же повинностью, как работа. Только один
      Хведька беспокойно вертелся, ел торопливо, все вытягивал шею, старался
      заглянуть в миску - нельзя ли подцепить грибок? - но, наученный немалым
      опытом, тут же осторожно оглядывался на мать, затихал под ее строгим
      взглядом.
         От тусклого, печального света все в хате казалось скучным, суровым,
      даже святые с икон в углу глядели из-под рушников так, будто грозили за
      смех страшным судом...
         Вытянув из миски ложку, Хведька уже намеревался поднести ее ко рту, как
      вдруг в глазах его мелькнуло любопытство. Он какое-то время рассматривал
      ложку, потом сказал довольно:
         - Прусак!..
         - Цыц ты, за столом! - крикнула было Ганна, думая, что он шутит:
      Хведька уже не раз потешался над ее брезгливостью Но сегодня он не
      смеялся: в ложке действительно был вареный прусак.
         - Ввалился, - спокойно промолвила мачеха и приказала Хведьке: - Отнеси,
      выбрось в ушат!
         Когда Хведька вылез из-за стола, намеренно держа ложку с прусаком
      поближе к Ганне, мачеха сказала безнадежно:
         - Развелось нечисти этой! Надысь ночью встала, запалила лучину, так они
      по припечку - шасть, как войско какое!..
         - То-то, я гляжу, борщ сегодня вкусный, - попробовал отец свести
      разговор к шутке. - Как с салом!
         - Скажете, ей-богу! - упрекнула Ганна, вставая из-за стола. Она уже не
      могла есть.
         Отца это развеселило.
         - Хранцузы - те жаб едят! Живых, не то что вареных!.. Едят, да еще
      спасибо говорят. Им жаба - что утка!
         - Жаб? Тьфу ты! - брезгливо скривилась мачеха. - Нехристи, видно?
         - Нехристи...
         Ганна уже надела жакетку, собралась идти, когда отец, свертывая
      цигарку, напомнил о начале разговора:
         - Так Корч просил, чтоб из женщин кто-нибудь пришел.
         Или ты, старая, или, может, Ганна.
         - Пускай Ганна... - Мачеха взяла со стола миску, пошла в угол, где
      стояла посуда. Отец согласно кивнул, считая разговор оконченным.
         Но Ганна все еще стояла у порога.
         - А может быть, лучше мне тут, дома остаться?
         - Почему это?
         - Так... Нехорошо мне к Корчам...
         Она заметила: отец ждет, чтобы она объяснила, почему ей не хочется идти
      к Корчам, и почувствовала - трудно договорить до конца. Как тут расскажешь
      - при мачехе - о вчерашнем ухаживании Евхима, от которого остались в душе
      настороженность к нему и чувство вины перед Василем. Она позволила ему,
      этому Корчу, идти рядом, держать ее руку, словно обнадежила...
         Мачеха возмущенно взглянула на Ганну, потом на отца, как бы ожидая
      поддержки.
         - Вишь ты! Она не пойдет! - не выдержала мачеха, не дождавшись
      поддержки со стороны Тимоха. - Пусть лучше мать идет! Ей нехорошо, видите
      ли, не нравится ей...
         Чернушка поморщился при этих словах, ласково, сочувственно сказал:
         - Надо идти, Ганнуля... И так этот долг - как чирей...
         - Разве она понимает!
         Ганна знала, что противиться больше нет смысла: мачеха все равно не
      отступит. Чтобы закончить разговор, проговорила мягче:
         - Ну ладно уж. Пойду, если вам так страшно.
         Во дворе моросил невидимый дождь. С прошлой ночи он шел почти
      непрерывно, то затихая, то снова усиливаясь, и на улице еще днем было
      столько страшной, липкой грязи, что ни один куреневец не отваживался
      пройти по ней. Люди ходили теперь либо по мокрым, скользким огородам, либо
      по загуменьям. Два ряда хат были оторваны один от другого, да можно
      сказать, что и многие хаты на каждой стороне улицы оказались оторванными:
      кому хотелось лезть в такую мокрядь без особой нужды? ..
         Теперь, во мраке, эта мокрядь была просто страшной. Вся деревня,
      взрослые и дети, женщины и мужчины, жались ближе к теплым лежанкам, к
      дымным огням на припечках, прятались по хатам, дремали в своих темных,
      душных норах.
         Молчали коровы, не блеяли овцы, даже собаки не лаяли, ни один звук не
      доносился из ближнего леса, с болот, - тишина, давящая, черная, стыла в
      неслышном моросящем дожде над деревней, над набрякшими трясинными
      просторами, над миром...
         "Ну и чернота! Хоть глаз выколи! - подумала Ганна, поднимая воротник
      жакетки. - Чисто всемирный потоп!" Она осторожно, чтобы не поскользнуться,
      спустилась с крыльца и пошла в темноту.
         4
         Вскоре Ганна уже сидела возле Хадоськи, у припечка, на котором горела,
      чадила лучина. Конопляночка, склонив головку с золотистым пушком надо лбом
      и возле уха, по-детски оттопыривая красивые губы, старательно вязала
      варежку.
         Тут же, около печи, пододвинув к огню лавку, на которой торчала прялка
      с бородой кудели, сидела и мать, тетка .Авдотья. Мать пряла, - отставив
      руку, тянула и тянула пальцами из "бороды" пряжу, быстро свивала ее в
      нить. Нить все удлинялась, бежала и бежала на веретено, что кружилось,
      прыгало у нее в руках, как в чудесной, вихревой польке.
         Хадоськин отец, Игнат, чернявый, с начавшей седеть кудлатой головой,
      горбился в стороне, время от времени покрикивал на жену, которая,
      шевелясь, заслоняла собою свет, - чтобы отодвинулась.
         - Тихо ты, старое веретено!.. - разозлился он наконец.
         Жена отодвинулась, примирительно сказала:
         - г- Что ты все бурчишь, старый лапоть? Как, скажи ты, иголки сбирает.
         - Иголки не иголки, а и для лаптя свет вроде нужен.
         Он возился с остроклювым шилом и лозовым лыком, плел лапоть.
         Дети, две Хадоськины сестренки и брат, сидели на печи, говорили о
      чем-то, спорили, но как только снизу доносился грозный отцов окрик, сразу
      утихали...
         Можно сказать, Ганна одна тут была не занята делом, жалела, что не
      взяла ниток: могла бы тоже, не теряя понапрасну времени, повязать. Ганна и
      Хадоська говорили мало, новостей ни больших, ни малых не было, говорить
      тут о сердечных заботах, о Василе нельзя было, и они больше молчали. Ганна
      то следила за тем, как Хадоська вяжет, как тетка Авдотья прядет, то
      пробовала пряжу, хвалила, то смотрела на них самих, сравнивала. Они были
      очень похожи - Конопляночка и ее мать. Обе невысокие, с короткими ловкими
      руками, обе кругленькие, казалось, мягкие. "Как булки", - вспомнились
      вдруг слова Евхима. У обеих на лицах, тоже мягких, светлобровых, покоилось
      доброе, ласковое выражение, только у Хадоськи оно было более ясное,
      чистое. И доверия больше было в ее глазах, и коса была гуще, чудесная,
      русая, с золотым отблеском коса, лежавшая на плече... И какая-то радость,
      затаенная, глубокая, которую ей трудно сдерживать.
         Что за радость? ..
         - Ой, Ганнуля, если б ты знала!.. - склонилась вдруг к Ганниному уху
      Хадоська, тихо-тихо прошептала: - Я завтра иду к нему!.. Молотить!..
         Ганна прижалась к подружке, но не обрадованная, а удивленная.
         - Я - тоже!.. Отработать долг надо!
         - Ну и нам - долг. Но это все равно! Он хотел, чтоб я пришла!.. Так и
      сказал!..
         - Вот и хорошо! Будем вместе, - сдержанно ответила Ганна.
         - Что это вы там шепчетесь? - ласково, без обиды, спросила тетка
      Авдотья. - Ой, чую, про кавалеров! Не иначе как про кавалеров: то-то моя
      такая веселая, глаза как угольки...
         - Скажете, мамо!
         - А что ж, девка вроде в соку, - отозвался отец. - Только вот женихов
      что-то нет.
         - Будут! Дай выровняться! Яблоко еще горькое, зеленое.
         Вырастет - отбою не будет, чую!
         - Скажете! - Хадоська любовно дернула мать за руку, попросила
      замолчать...
         Пробиралась Ганна домой той же скользкой дорожкой, по мокрым огородам,
      через изгороди, под тем же неутихающим дождем. В черноте ночи думала о
      Хадоськиной радости, об ухаживании Евхима за обеими. "Гляди ты, Корч какой
      прыткий: сразу в двух метит!.." - невольно подумалось ей, но мысль эту
      сменила другая: с чего она взяла, что Корч метит и в нее? Поплелся один
      раз следом - присмотреться, не иначе, хотел, какая вблизи, такая ли, какой
      ода изображает себя.
         Подступиться попробовал, чтобы высмеять потом, а она, глупая, поверила,
      что он правду7 говорит. Растерялась, как маленькая, ладонь из его руки
      забыла вырвать, язык прикусила! А он, может, вернулся и потешался над ней,
      доверчивой дурой. И завтра смеяться будет!..
         И все же, несмотря на эти мысли, она думала теперь о работе у Корчей
      без большой тревоги. Что ей из того, что случилось в тот вечер, разве она
      не может держаться с Корчом так, будто у них не было никакого разговора!
      Будто она его не знает и знать не хочет! А если нужно будет, если он
      попробует осмеять ее, разве она не найдет что сказать! Не посмотрит, что
      Корчов сынок!
         К тому же она будет не одна, с Хадоськой, - это уже само по себе меняет
      многое. "Чудачка, как она радуется тому, что будет работать у своего
      Евхима, - будто не на работу, а на праздник собирается!" - подумала Ганна,
      перелезая через мокрый, холодный плетень, за которым был родной двор.
         Дома все давно спали, на ее приход никто не отозвался.
         Ощупью, осторожно, протянув вперед руки, она дошла на цыпочках до своей
      кровати в углу, возле окна, где слышно было беззаботное посапывание
      Хведьки, быстро сняла кофту, юбку, нырнула под одеяло...
         На другой день Хадоська забежала к Ганне еще затемно.
         Ганна, только что вставщая из-за стола, быстро надела старую домотканую
      поддевку, и через минуту они уже шли по двору. Было довольно светло, в
      холодноватой серости отчетливо выделялись деревья поодаль, хлевы, гумна.
      Дождь перестал, только мутные капли на жердях, на жухлой листве напоминали
      о нем.
         На загуменьях, но которым они шли, в колеях всюду холодно белела вода,
      там и тут разлились лужи. Вода в рассветном сумраке казалась густой и
      тяжелой, как олово.
         Большое, в прошлом году построенное гумно, строгая, ровная крыша
      которого еще нигде не зеленела мохом, а стены лишь начинали темнеть, было
      открыто. Девуш-ки подумали, что Корч, видно, их давно ждет, и невольно
      заспешили. В тот момент, когда они подошли к гумну, оттуда вышел Халимон
      Глушак, маленький, сухонький, такой незаметный рядом с этим широким, самым
      большим в Куренях строением.
         Он взглянул на девушек острыми, как у хорька, глазами, ответил на
      приветствие и мелкими, старчески осторожными шагами, волоча ноги,
      направился к приводу. "Плетется, еле ноги передвигает, - подумала Ганна,
      глядя вслед ему. - Дунет ветер - и, кажется, улетит, как песчинка,
      рассыплется в труху..." Она смотрела на него и, хотя не первый раз видела,
      удивлялась: знала, что, может, такого ветра на свете нет, который мог бы
      не то что оторвать его от земли, но хотя бы с ног сбить!..
         У Корча в руке была масленка. Он наклонился с ней над приводом, там,
      где был кулачок возле приводной шестеренки, уткнулся носом почти впритык,
      осмотрел, подлил масла, склонился над шестерней. Все он делал не торопясь,
      степенно, даже торжественно, с таким набожным видом, с каким, верно, и в
      церкви на молитве стоял.
         Когда Халимон, опершись на колени, сгорбившись, что-то рассматривал в
      шестеренке, подошел его сын Степан, попросил:
         - Тато, дайте я осмотрю!..
         Старик даже не повернулся, не ответил. Такая привычка была: ничего
      важного никому не доверял, даже сыновьям, все делал сам. Тут ведь не
      что-нибудь, не мелочь, тут ведь его богатство, его гордость - конная
      молотилка. Ганна слышала, что из всего своего богатства Халимон больше
      всего дорожил новым гумном и купленной в Мозыре молотилкой.
         Но гумно все же было гумном, и у других есть гумна, пусть похуже, чем у
      него, а молотилка - вещь, у одного него на всю округу. Ни у кого тут,
      пройди деревни на десятки верст, среди этих болот и лозняков, не найдешь
      такой другой. Когда-то это чудо не у каждого помещика водилось, а вот ведь
      попало к нему на гумно...
         Степан минуту постоял возле отца, посмотрел на его работу, подошел к
      девушкам.
         - Все ему самому хочется... - сказал он вежливо, лишь бы не молчать. -
      Будто я хуже сделал бы.
         Степан выглядел бледным, болезненным. "От науки, видно", - подумала
      Ганна. Он, видимо, хотел держаться с ними как взрослый, кавалер. Не только
      Хадоське, но и Ганне это нравилось. "Не брезгует, значит..." Как-никак он
      был в деревне самый ученый, можно считать, городской человек.
         - Надолго к нам? - спросила Ганна, отвечая деликатностью на
      деликатность.
         - Да вот батько сказал - пока не управимся...
         - Оно конечно, не до ученья, если дома неуправка...
         - Конечно, - поддержала разговор и Хадоська, все время посматривавшая
      то на ворота гумна, то на двор.
         - Ты, говорят, у Ёселя живешь, что булками торгует?
         - У Еселя. С его Ароном. Там закуток есть такой, что как поставили
      кровати, так и разойтись некуда...
         - А как он к тебе, Ёсель? Не обижает?
         - Не-ет. Батько платит за меня. Он, Ёсель, - засмеялся Степан, - добрый
      ко всем, ктб дает заработать. Надысь мешок пшеницы отвезли...
         - А не скучно там, у чужих? Одному, без матери?
         - Теперь не-ет. А сначала, когда поменьше был и без привычки, скучал.
      Просто субботы дождаться не мог, чтобы домой бежать... А теперь привык...
         Ганна глянула на его болезненно-бледное лицо, проговорила сочувственно:
         - Трудно, видать, учиться? Сухота одна.
         - Не-ет. Мне не трудно. Мне легко дается. Особливо - письмо. По письму
      я самый первый в классе... Только арифметика подводит...
         - Какая карих... метика? - оторвала взгляд от двора Хадоська.
         - Ну, задачи. Сложение, деление...
         Мимо них прошаркал в гумно старик с масленкой, быстро, но остро, зорко
      взглянул на сына, и все примолкли.
         - Значит, жить там - неплохо?
         - Не-ет. Можно жить. Только одно, что косо глядят некоторые...
         - Почему?
         - Из богатеев. - Он покраснел, добавил жестко: - Кулацкий сынок!
         Хадоська сочувственно вздохнула, но сказать ничего утешительного не
      успела, так как увидела, что на дороге, со стороны хлевов, показался
      Евхим, а за ним рябоватый парень Иван, батрачивший у Глушаков, - вели
      коней. Евхим шел впереди, держа упитанного огнисто-рыжего коня на коротком
      поводу, сам такой же упитанный, сильный, как конь...
         - А на что нужно мне это богатство, - взволнованно, с неожиданной
      обидой промолвил Степан. - Что, я его наживал? Да по мне - что оно есть,
      что его нет...
         - Скажете тоже!
         Евхим был уже совсем близко. Ганна, не глядя в его сторону, слышала,
      как он подходит, слышала его шаги, фырканье коня и все больше
      настораживалась. Снова вспомнила тот вечер, его провожанье, но неловкости
      такой, как прежде, уже не было, все сильнее душу охватывало беспокойство...
         Евхим, подойдя к ним, сильной рукой остановил непослушного коня, весело
      поздоровался. Свободную руку подал сначала Хадоське, которая при этом
      сразу порозовела, потом Ганне. Он и виду не подал, что между ним и Ганной
      что-то было.
         Евхим стоял недолго, сразу же направился с конем к приводу молотилки.
      Когда он запрягал гнедого, из ворот вышел старик, повел глазами по хмурому
      небу.
         - Матка когда будет?
         - Собиралась уже...
         - К обеду, видно, соберетесь!..
         Халимон говорил тихо, ровно, но Ганна поняла, что он очень недоволен.
      Старый Глушак - в Куренях все это знали - любил порядок, дисциплину и умел
      сдерживать себя.
         Никогда не повышал голоса.
         - Позови! - вполголоса бросил старик Степану.
         Но мать уже шла. Увидев старика, который стоял и смотрел на нее, она
      догадалась, видимо, что запоздала, и сразу заторопилась, почти побежала.
      Корч же как стоял, так и остался стоять, ждал, пока она не подошла.
         - Будешь со Степаном коней гонять, - сказал Халимон тоном приказа.
         Он мельком взглянул на Степана и, не ожидая ни от сына, ни от жены
      согласия, повернулся к Хадоське и Ганне:
         - А вы к молотилке. В гумно.
         Девчата покорно пошли за ним. Глушаково гумно показалось им не в меру
      светлым, чисто подметенный ток очень гладким, смолистые новые бревна
      словно вымытыми. Тщательно окоренные дубовые сохи аж блестели, крыша будто
      сияла: желтые слеги, желтая солома. Половина гумна была просторной,
      пустой, в засторонке лежала лишь куча соломы; вторая же половина гумна
      плотно, чуть не до самого верха, была набита ровными рядами снопов. Но
      самым значительным, что особенно привлекало внимание и что, может быть,
      придавало всей обстановке на гумне торжественность, было маленькое
      ярко-красное чудо на току - молотилка...
         "Красная, как чирей..." - пришло вдруг в голову Ганне.
         Старик взял из угла у ворот вилы, подал Хадоське, сказал, что она будет
      с Иваном отгребать солому, а Ганне кивком головы указал наверх:
         - Полезешь туда!.. Подавать снопы...
         - Не боишься? - весело, с сочувствием отозвался Евхим.
         - Чего?
         - Высоко! Как бы голова не закружилась!
         Он захохотал, но сразу оборвал смех, перехватив строгий взгляд,
      брошенный отцом.
         - Не на вечерку званы... - проговорил Халимон.
         Евхим промолчал, показывая сыновнюю покорность.
         - Лестницу принеси!
         Евхим бросился во двор. Приставляя лестницу к снопам, он украдкой
      взглянул на отца и, когда увидел, что тот отвернулся, дружелюбно подмигнул
      Ганне: не бойся, нечего бояться! ..
         - Подержи немного, - попросила Ганна подругу, берясь за лестницу. -
      Чтоб я случайно не убилась.
         Лестница едва доставала до верха и стояла круто. Казалось, она вот-вот
      оторвется от снопов, выпрямится и полетит назад и Ганна ударится спиной об
      острые плашки ограды.
         У нее замирало сердце, но надо было лезть и лезть, не медлить, потому
      что там, внизу, ждал старый Корч.
         Как только она с облегчением встала на снопы, рябоватый батрак подал ей
      вилы, наклонил набок, взвалил на плечи лестницу. Глушак приказал стоящим у
      привода пустить молотилку, и она тут же. легко и звонко застучала. Ганна
      заторопилась, вилами подцепила под перевясло первый сноп, с усилием,
      напрягаясь, приподняла и опустила вниз, к мостику, где рядом с отцом стоял
      Евхим. Вилы, однако, не доставали до мостика, и сноп пришлось сбросить
      Евхиму на руки.
         Подхватив сноп, Евхим мигом развязал его, пододвинул по мостику к отцу.
      Тот привычно разровнял его и частями пустил в барабан. Барабан, бешено
      вертясь, жадно подхватил колосья, застучал по ним, довольный, с надрывом
      засвистел, завыл.
         С этого момента Глушаково гумно было полно гула, лязга, пыли,
      расползавшейся к стенам, поднимавшейся до Ганны, до верха крыши,
      вырывавшейся в открытые ворота. Ганна сноп за снопом подхватывала на вилы,
      переносила, бросала Евхиму, который ловил их на лету, клал на мостик.
      Взгляды их время от времени встречались, Евхим подстерегал ее глазами, от
      них трудно, невозможно было ускользнуть. Было в глазах Евхима что-то
      такое, что напоминало о том вечере, от чего она опять испытывала
      неловкость, тревогу. Она делала вид, что не замечает и не понимает его
      взглядов, помнит только одно: кто она и для чего тут, - работница,
      батрачка.
         Барабан выл и выл бешено, ненасытно, как бы напоминал Ганне о ее
      обязанностях, не позволял задерживаться. Некогда было думать о
      постороннем, рассуждать, надо было выбирать снопы, подцеплять их так,
      чтобы они не падали с вил, умело бросать вниз. Один сноп - едва она
      подняла его - стал расползаться, съезжать, - видно, перевясло было
      некрепкое или развязалось. Она поспешно опустила сноп, принялась
      перевязывать его. Глянула вниз, готовясь бросить сноп, и увидела, что
      старик уже ждет, нетерпеливый, недовольный...
         Когда снопы лежали близко, под руками, можно было не особенно спешить,
      передохнуть минутку-другую. Снопы, однако, лежали не только рядом, но и
      дальше и, можно сказать, совсем далеко, где-нибудь в углу, и тогда нельзя
      было не спешить, не подгонять себя. Пока донесешь сноп на вилах, стараясь
      не поскользнуться, не споткнуться, не вывихнуть ноги, - ходить по снопам -
      это не по земле, - еле успеешь подать его вовремя. Походила, побегала так
      - стала задыхаться, руки, ноги, спина налились тяжестью.
         Но она будто и не замечала усталости: не в новинку это.
         Все заботы, все мысли были об одном: не опоздать, успеть; ее взяли
      работать, а работа - не потеха, не радость. Работать - это значит: пот
      заливает глаза, шею, деревенеет спина, руки ломит от натуги, а ты не
      обращай ни на что внимания, подцепляй сноп за снопом, бросай на мостик.
      Затем Корч и позвал ее, а Корч не любит, чтобы работали кое-как, лишь бы
      отбыть черед. Работать - это значит работать, мучиться. В этой муке только
      и живет одно терпеливое, тупое, сладкое, как мечта, желание: когда-то это
      должно кончиться - этот лязг, этот гул, эта спешка, и можно будет
      распрямиться, и постоять, и отдаться радости отдыха. Когда это будет -
      неизвестно, знает только - не скоро, не скоро...
         Гудит, гремит гумно, пыль кружится, встает до самого верха крыши. Сноп,
      еще один .. Еще один... Еще...
         Когда старик махнул ей, что подавать уже не надо, Ганна с трудом могла
      стоять. Колени подгибались, руки обессиленно дрожали, хотелось упасть и
      ничего не видеть, не слышать.
         Как сквозь сон услышала, что барабан опять гудит звонко, пусто, - не
      молотит. Вскоре он и совсем умолк, гумно как бы омертвело, слышались
      только голоса за стеной...
         - Покорми коней! - сказал старый Глушак ровным сипловатым голосом
      Евхиму, потом поднял глаза на Ганну. - А ты - слазь да, пока то, сё,
      солому отгресть помоги...
         На улице было уже не так пасмурно, как утром, сквозь тучи готово было
      вот-вот прорваться солнце; после сумерек и пыли в гумне Ганна зажмурилась
      от яркого света. Густой, но не сильный ветер обдал вспотевшее лицо
      свежестью, погнал по спине, по рукам бодрый холодок, и ей стало легче.
         Почти сразу же за ней вышел и старый Глушак. Запыленный, с соломинкой в
      широкой, коротко подстриженной рыжей бороде, он глянул на стог, поморщился.
         - Репа, расселась!.. Утоптать надо! - Заметив, что Хадоська хотела
      что-то сказать, видимо оправдаться, опередил: - Пока Иван вернется!..
         Иван повел с Евхимом кормить коней. Хадоська заторопилась покорно,
      успокоительно говоря:
         - Сейчас, сейчас, дядечко!..
         Халимон ничего больше не сказав, неторопливо, старчески зашагал к
      приводу, наклонился над колесом, что-то стал рассматривать...
         Утаптывая с Хадоськой стог, Ганна видела, как вернулись от хаты старая
      Глушачиха, несшая чугун, накрытый тряпкой, и Степан с лозовой корзиной за
      плечами. Возле гумна лежало толстое, почерневшее от времени и дождей
      бревно, старуха поставила возле него чугун, взяла у Степана корзину,
      начала выкладывать на бревно хлеб, нож, ложки. Подготовив все, она
      взглянула на мужа, который возился у привода, но не позвала его, а села на
      бревно и стала ждать. Только когда Халимон подошел и принялся резать хлеб,
      она засуетилась:
         - Степанко!.. Куда ты девался?.. Обедать иди! Батько сидит ждет!..
      Девки! И вы - слазьте!.. Похлебайте борща!..
         Когда все сошлись, уселись, где кому пришлось, - не только Ганна и
      Хадоська, чужие, но и Степан и старуха, с осторожностью, чинно, - старый
      Глушак, выждав некоторое время, как бы давая всем почувствовать важность
      момента, перекрестился:
         - Дай боже!..
         Он взял ложку, зачерпнул ею из чугуна, остренькими, как у хорька,
      глазками оглядел сидящих. Все крестились, брались за ложки, - такие же
      сдержанные, степенные, как и старый Глушак, будто старались быть похожими
      на него. На Хадоськином лице Ганна заметила восхищенье и страх. "Будто не
      старый Корч, а царь перед ней!" - невольно усмехнулась Ганна, но усмешка
      тут же и погасла: старик сверкнул на нее глазом, словно услышал ее. "Как,
      скажи ты, читает внутри!" - мелькнуло у нее в голове.
         Обед показался ей невкусным и долгим, и она обрадовалась, когда Глушак
      поднялся: слава богу, кончилось! Отойдя немного в сторону с Хадоськой,
      услышала, как Глушачиха, собирая ложки, пожаловалась старику:
         - Находилась я за конем!.. - В голосе ее почувствовалась покорная
      просьба: - Может, кто-нибудь помоложе?
         - Возле молотилки расторопность нужна! - сказал Халимон строго. Он
      помолчал: - Ну ладно... Будешь солому откидывать.
         Глушак позвал Хадоську, приказал стать к коням. Их как раз привели со
      двора, и старик сам пошел к ним. Ганна слышала, как он спросил, хорошо ли
      накормили, напоили коней, видела, как он взял за ногу гнедого, пощупал под
      копытом. Затем он повел батрака к бревну, пододвинул к нему чугун, дал
      хлеба, молча стоял, пока тот торопливо хлебал борщ.
         Ганна не стала ждать Глушаковой команды, сама пошла в гумно, хотела
      полежать на снопах в тишине. Но едва вошла, заметила, что вслед за ней
      кто-то спешит. Это был Евхим. -
         - Устала?
         - Может быть...
         - Я сам запарился... Батько может уморить всякого... - Евхим кивнул на
      снопы, из-за которых уже виднелись два верхних ряда бревен: - Полезешь?
      Хочешь - пособлю?
         - Обойдусь!
         Она ждала, что он отойдет, но Евхим или не понимал, или просто хотел
      смутить ее, посмеяться. Ганна постояла немного и вдруг разозлилась: что ж,
      пусть стоит, пусть смотрит! Ухватилась одной рукой за щель в стене, второй
      - за сноп и, упираясь носками в бревна и снопы, стараясь прижимать юбку к
      коленям, взобралась наверх. Уже на снопах оглянулась, перехватила его
      горячий, жадный взгляд.
         Но сказать ничего не успела: в гумно входил старик...
         5
         К вечеру обмолотили все: что значит молотилка - столько ржи за один
      день вобрала! На другой день допоздна крутили веялку, ссыпали чистое зерно
      в мешки, отгребали мякину. Старый Корч работал вместе с другими, и сам
      минуты не постоял, и другим стоять не дал.
         Евхим работал тут же, возле веялки. Казалось, он был таким же, как
      всегда, и старался, как все. Но если бы ктонибудь мог заглянуть в его
      душу, то увидел бы, что не рожь, не веялка, а совсем другое интересует и
      тревожит его. Где бы он ни был, что бы ни делал, Евхим чувствовал и видел
      одну только Ганну.
         Он хорошо знал, что не влюблен в нее. Евхим даже с презрением думал о
      ней: "Было бы о чем думать, по чему сохнуть! Была бы девка особенная
      какая. А то ведь груди как груди, ноги как ноги. Груди - даже слишком
      маленькие, как яблоки. И ноги тонковаты, слабые..." И обидно было думать,
      что из-за этих поганых ног полночи не мог уснуть, все время они стояли
      перед глазами, смуглые, упругие икры, голые колени. Лучше бы не смотрел,
      когда она влезала на снопы.
         "И собой не особенно видная - мелкота, поглядеть не на что. И лицо -
      худое, скулы выпирают... Только и красы, что язык как бритва!.." Но
      сколько них оговаривал ее про себя, сколько ни хаял, не помогало, - будто
      опоенный зельем, думал и думал о ней, следил за ней беспокойным взглядом.
         "А чего - дело молодое!.. Наше дело - не рожать!" - засмеялся он,
      довольный таким простым, ясным выводом. Евхим был груб по натуре, склонен
      к цинизму, который он считал обязательным признаком истинно мужского
      характера.
         При всем том вывод его был близок к истине: Евхим тогда и сам не верил
      в серьезность своей привязанности к Ганне...
         Старый Глушак вскоре заметил его взгляды, осторожные, будто невзначай,
      ухаживания за Ганной, отвел Евхима за угол гумна и стукнул по голове
      совком.
         - За что?
         - Чтоб не делал, чего не нужно. Жеребец!
         - Уж и посмеяться с девками нельзя!..
         - Не для того позваны! - отрезал отец и добавил с упреком: - Нашел кого!
         Глушак выпроводил сына с гумна, подальше от девчат, и Евхим весь день
      тут больше не появлялся. Но когда вечером старик повез в амбар последний
      мешок, когда на гумне остались только Хадоська и Ганна, которым Халимон
      приказал подгрести, прибрать все, Евхим появился снова.
         - Ой! - разглядев его в темноте, обрадовалась Хадоська.
         Ганна встретила Евхима язвительной усмешкой:
         - Где это пропадал так долго?
         - Работу дал старик, - неуверенно ответил Евхим.
         И, чтобы изменить опасное направление беседы, неприятные расспросы,
      спросил: - Ну, а вы как тут?
         - Слава богу, - ответила Ганна, - без тебя не скучали!
         Хадоська тихо, с упреком дернула ее за рукав. Евхим же будто не слышал,
      не понял насмешки, постоял, повел глазами вокруг, проговорил спокойно:
         - Темно уже!.. Можно и кончать!.. - Он вдруг попросил: - Знаешь что,
      Хадоська, иди в амбар, может, там батьке надо помочь. А ты, - кивнул Евхим
      Ганне, - догреби до стога - и домой...
         Но как только Хадоська исчезла, он подошел к Ганне, стал перед ней.
         - Злая же ты! - Евхим помолчал, ждал, что она скажет.
         Ганна не ответила ему. - Ты всегда такая?
         Он говорил весело, хотел дружеского разговора.
         - А тебе не все равно? - Ганна шевельнула граблями, словно просила
      отойти, не мешать ей грести.
         - Если бы все равно, то не спрашивал бы.
         - Так не скажу!
         - Горячая ты, видно. - Он взял Ганнину руку, как в тот вечер, но она
      спокойно, твердо отняла ее.
         - Может быть... Да отошел бы ты, грести не даешь...
         - Управишься!.. Горячая, значит!..
         - Для кого как!
         - Для кого - как печка, а для кого - лед?
         - Угадал. Догадливый!..
         - А для меня - как?
         - Для тебя? По правде, не думала никогда... Наверно, для тебя - никак!
         - Как это? Ни то ни се? Среднее?
         - А так. Ты для меня - как куколь в борозде. Что ты есть, что тебя нет
      - все равно.
         - Потому что не знаешь!.. Все о Дятлике своем думаешь. Тоже - кавалера
      нашла!
         - Какой есть, лишь бы по душе.
         - Попусту сохнешь! Теперь он не скоро выберется. За такие штучки мало
      не дают! Бандитизм! За это так припаяют, что и света белого не увидит!..
      Вот птица: с виду - тихоня, тише воды, ниже травы, а смотри - с бандюгами
      снюхался!
         Ганна оборвала - донял-таки ее:
         - Не радуйся чужой беде...
         Евхим понял, что перехватил, просчитался, попробовал поправиться:
         - Я и не радуюсь. Просто жалко тебя!..
         - А ты не жалей! Не за что!
         - Я человек не злой. Сочувственный... Особенно к девкам... - Шуткой он
      старался загладить ошибку, растопить Ганнину неприязнь, ее холодную
      насмешливость. - Тут время такое - проходу матка не дает! Женись да
      женись!.. Вот я и присматриваюсь!
         - Коли так, то не туда смотришь. Не высмотришь туг ничего... В другую
      сторону глядел бы. Хадоська вон ночи не спит!
         - Хадоська...
         - Любит, дурная! За что только, понять не могу.
         - Хадоська... Что - Хадоська? Вода, - смаку никакого!
         Вот ты, ты, по-моему, - со смаком!
         - Так она же в сто раз лучше тебя!
         - Ты, по-моему, - не слушал ее Евхим, - как самогон!
         Первак! - Евхим вдруг схватил ее за руку, Ганна попробовала вырваться.
      - Не вырывайся!.. У, видно-таки, горячая!..
         - Пусти!
         Ганна резко рванула руку и высвободилась. Но в тот же момент, откинув
      ее руку с граблями, которые она держала между ним и собой, Евхим обхватил
      Ганну обеими руками, сжал так, что у нее перехватило дыхание. От волос ее,
      от лица пахнуло ветром, соломой, чем-то таким влекущим, женским, что в
      голове у него помутилось. Он чувствовал тугую грудь ее, живот, твердые
      колени, все его тело наполнилось нетерпеливым, горячим желанием, которое
      опьяняло, жгло, туманило рассудок.
         - Пусти! Чуешь?! Ой, больно!.. Не жми, ой!.. - рвалась она,
      непреклонная, гневная, все еще не выпуская из рук грабли.
         Ее глаза были близко, были хорошо видны в сумерках - непокорные,
      диковатые, как у птицы, рвущейся из силка.
         И плечи, и руки, и ноги ее - вся она была налита непокорностью, но он
      не обращал на это внимания.
         - Пусти, слышишь? .. Отойди!..
         - Вот нетерпеливая!.. - попробовал он пошутить. - Потерпи... немного...
         - Пусти! Закричу!.. Ей-богу, закричу!..
         Он не ответил. Не мог говорить, ловил ее рот, а она не давалась,
      отворачивалась: перед ним был то висок, то взлохмаченная голова с платком,
      сдвинувшимся назад. Евхим, однако, не отступал, все крепче сжимал девушку,
      и не было, казалось, такой силы, которая бы разорвала его объятие.
         И вдруг у Ганны вырвалось испуганное, ударило молнией:
         - Батько!!
         Евхим сразу выпустил ее, отскочил. Тревожно оглянулся:
         сначала на дорогу, ведущую к амбару, туда, откуда мог появиться отец,
      но там никого не было; бросил взгляд на соседнее гумно - и там никого...
      Евхим невольно взглянул на Ганну, как бы прося ее помощи, увидел - она уже
      стояла далеко от него, поправляла волосы и платок.
         - Не ищи! Нет его!.. - насмешливо сказала она.
         Он со злостью выругался:
         - Т-ты, черт! - Но тут же понял, что показывать свою злость - значит
      совсем потерять мужское достоинство, стать просто ничтожеством в ее
      глазах. Попробовал засмеяться: - А я - поверил!
         Ловко ты... придумала!..
         "Так одурачила! Так в лужу шваркнула, подлая!.. Дурень!"
         - Пугливый же ты, оказывается!
         От этой издевки он готов был ринуться на нее, как разъяренный зверь, но
      она наставила грабли, угрожающе предупредила:
         - Подойди только!
         Евхим остановился, как бы размышляя. А думать было трудно: сердце
      бешено колотилось, в виски била кровь, в голове стоял тяжелый туман. Она
      же, хитрая, не теряла времени даром, использовала заминку: заметила
      фигуру, показавшуюся невдалеке, крикнула:
         - Тетка Алена, это вы?
         Женщина остановилась, присмотрелась к ним.
         - Это я, Авдотья, - оба узнали голос вдовы Сороки. - А это ты, Ганна?
         - Ага...
         - Передать, может, что Алене?
         - Не-ет. Сама скажу...
         Евхим, слушая их разговор, весь кипел: и это было издевкой над ним.
      Нарочно остановила женщину, каждым словом высмеивает его. Погоди, пусть
      она только отойдет...
         Но Ганна не стала ждать: намеренно громко, чтобы услышала женщина,
      вдруг ласково сказала:
         - Так я все сделала... Пойду уж.
         Он просипел:
         - Иди...
         Евхим не смотрел ей вслед и все же слышал ее шаги, слышал, кажется,
      смех, который она несла в себе. "И надо же было дать так одурачить себя!"
      - никак не мог успокоиться он. Ему было так досадно, что хотелось
      ругаться. Он злился не только потому, что дал провести себя, но и потому,
      что она противится ему, недоступна. "Как принцесса.
         Королева доморощенная. Голодранка!.."
         Течение его мыслей о куреневской принцессе, однако, тут же оборвалось:
      на тропке со стороны усадьбы появилась женщина. Он узнал Хадоську, подумал
      беспокойно: "А может, она поблизости была, не захотела подходить, когда я
      с Ганной... Видела, как Ганна отшила меня... Ну и пусть, коли на то пошло
      - плевать мне на все!.."
         Хадоська, подойдя к Евхиму, оглянулась:
         - А где Ганна?
         - Ушла уже...
         "Не видела, значит. Если бы немного раньше - налетела бы, а так - не
      видела..." Евхим и Хадоська какое-то время стояли молча, ему не хотелось
      говорить, его еще волновала пережитая досада, а она будто ждала чего-то,
      что он должен был обязательно сказать. Может, ей тогда было достаточно
      одного ласкового слова: "Ну, и ты иди, Конопляночка!" - и она бы ушла, тая
      радостную надежду. Но он не говорил ничего, и она стояла, чувствуя, как
      тесно становится в груди, взволнованно комкая пальцами уголок платка.
         Евхим заметил, что она крутит, мнет уголок платка, и будто очнулся.
      Окинул всю ее глазами - Хадоська стояла опустив голову, тихая, покорная, -
      и вдруг подумал: чего он морочит себе голову, чего ищет, добивается? Зачем
      ему эта занозистая Чернушкова королева?
         Евхим обнял Хадоську, почувствовал, как она радостно, преданно
      прижалась к нему, затрепетала от счастья.
         - Конопляночка...
         Он поцеловал, и она не отвернулась, ответила долгимдолгим поцелуем,
      таким, что он едва не задохнулся.
         - Устал я... - сказал он, будто открылся другу в беде. - Давай
      посидим...
         Бережно держа ее за талию, Евхим повел Хадоську к стогу. Она шла
      сначала легко, с той же ласковой покорностью, но вдруг заупрямилась:
         - Не надо!.. Я не хочу!..
         - Ну, посидим немного! Ноги болят... Посидим - и только!..
         Он говорил мягко, ласково, будто просил пожалеть его.
         Голос его убеждал: ничего бояться не надо, ничего плохого не случится.
         - Гляди же, чтоб... без глупостей!..
         Хадоська послушалась, села возле него. Он обнял ее, притянул, стал
      целовать, шептать что-то горячее, бессвязное, путаное. Она первое время,
      хоть и сдержанно, отвечала на его поцелуи, потом начала тревожно биться,
      стараясь вырваться из его объятий.
         - Ой, не надо! Не хочу!..
         - Дурная!.. Ну, чего ты? Ну, чего?.. Неужели я так не нравлюсь тебе? ..
      Такой противный?
         - Нет...
         - Ну, так чего ж ты?
         - Боюсь я! Встанем лучше!..
         - Не любишь, значит?
         - Давай встанем!..
         - Не любишь?
         - Люблю...
         - А если любишь... Дурная!.. Конопляночка!.. Конопляночка моя!..
         Он не слышал своих слов, он чувствовал только ее, молодую, желанную,
      неподатливую. Кто бы мог подумать, что и она, такая добрая, мягкая,
      кажется влюбленная без памяти, будет так противиться! Его злило ее
      непослушание, ее упрямство, он горел нетерпением.
         - Евхимко, милый!.. Не надо!..
         - Почему? Вот выдумала! Трусиха ты!
         - Евхимко! Не женившись!.. Грех!..
         - Греха теперь нет! Грех выдумали... Все грешат...
         - Побойся бога, Евхимко!
         - Бог не осудит!
         - Таточко!.. Как узнают все!..
         - Никто не узнает!.. - Ему надоели ее тревоги, наскучило уговаривать,
      и, чтобы кончить это, он сказал: - Женюсь же на тебе...
         - Женишься?
         - Женюсь, сказал!..
         - Так подожди!.. После свадьбы!..
         Евхим ошалел. Хадоська это почувствовала и присмирела.
         Она еще в отчаянии боролась и с Евхимом, и с собой, со своей любовью,
      боролась, чувствуя под собою страшную бездну, но бороться становилось все
      труднее. Она слабела, чувствовала, что не устоит...
         - Евхимко... милый!.. После... Сразу...
         - Ну, заныла! Если ты сейчас!..
         - Божечко же!..
         Это был последний вопль, последняя надежда, мольба о пощаде...
         Когда Евхим проводил ее по загуменью, исподлобья, воровски следя, не
      подглядывает ли кто за ними, Хадоська была тихая, ласковая, покорная.
         Прощались возле ее гумна. Евхим виновато обнял ее за плечи, Хадоська,
      приподнявшись на носках, дотянулась до его губ, поцеловала.
         - Евхимко! Что ж... - голос ее, слабый, страдальческий, задрожал, - что
      ж мы... наделали!
         - Вот дурная, будто что особенное!
         - Грех какой!
         Он хотел сказать что-нибудь беззаботно-шутливое, но Хадоська вдруг
      припала к его груди, горько, с глухим, полным отчаяния стоном зарыдала.
      Евхим оглянулся: "Вот плакса!
         Будто в гроб живая ложится!.. Еще услышит кто-нибудь, заметит...
      Родителям наплетет... Пойдут разговоры..."
         - Ну, тихо ты! - проговорил он возможно ласковее и строже. - Люди ходят!
         Она утихла, отступила, вытерла слезы.
         - Так не... обманешь? .. Евхимко? ..
         - Нет... Сказал...
         - Не бросишь?
         - Вот, ей-богу! Опять!
         Он уже почти сердито повернулся и пошел назад. "Нужно было мне это,
      связался е дурой, - от души пожалел он теперь. - Мало было забот!" Но,
      отойдя немного, успокоившись, рассудительно подумал: "А если на то пошло,
      чем я виноват! На то и рыбак, чтоб рыба не дремала. Зачем было упускать
      такой кусок!" Он с удивлением и вместе с тем уже с удовольствием вспомнил:
      "А держалась как! Кто бы мог подумать!.. А все-таки не убереглась,
      добился..."
         - Поднимая на гумнище брошенные грабли, он вспомнил другую, вспомнил,
      как неподатливо рвалась та, как насмеялась над ним, и радость его остыла.
      "Вот кого бы обломать!.. Только - трудней будет!.. Ничего, всему свой
      черед..."
      
                                         ГЛАВА ПЯТАЯ
         1
         В Олешниках Шабета взял подводу, и дальше, до Юровичей, Василя везли.
      Конь был не из резвых, возница не спешил, Шабета не подгонял тоже, и, пока
      доплелись до местечка, на землю легли плотные вечерние сумерки. С горы
      спускались и ехали по притихшим местечковым улицам уже в темноте, которую
      там и тут прорезывал желтый свет из окон.
         Всю дорогу Василь был молчалив. Молча спустился он и в подвал дома,
      который с этого вечера должен был стать его немилым, вынужденным
      пристанищем. В подвале было еще темнее, чем на улице, только свет из
      открытых дверей на время раздвинул тьму, и Василь увидел чьи-то ноги,
      обутые в лапти с присохшей грязью, увидел край свитки, измятую,
      разбросанную солому.
         - Откуда ты? - спросил из темноты голос, когда дверь закрылась.
         - Из Куреней...
         - А-а... А я из Слободы...
         Хотя Василь своим молчанием ясно показал, что не хочет говорить, голос
      полюбопытствовал:
         - За что?
         Василь отмахнулся:
         - Ат...
         Незнакомец пошевелился, пошелестел соломой и больше уже не спрашивал.
         Долгой и мучительной была эта ночь для Василя. Мысли все вертелись
      вокруг того, что произошло неотступной, зловещей ночью, вспоминал,
      перебирая событие за событием и ночь, и следующий день, и снова видел
      перед собой то Ганну, то мать, то Шабету, и тяжкий камень давил на сердце,
      обида и злость овладевали им. Обида эта росла, ширилась, она была
      направлена теперь не только на Шабету, но и на весь свет, в котором, как
      Василь был теперь убежден, нет никакой справедливости, не было никогда и
      не будет.
         Справедливость! Где и когда она была для бедного, темного человека? Где
      ее искать ему, одинокому, беззащитному, который, можно сказать, и света не
      видел дальше куреневских болот, который и в Олешниках робеет на каждом
      шагу?
         Полный тяжелых дум, он задремал только под утро, но и теперь спал
      недолго, его разбудил говор: кто-то просил выпустить "до ветру". Небо за
      окном начинало зеленеть, на нем уже хорошо очерчивался непривычный,
      жесткий переплет решетки, и ее вид сразу отогнал дремотную успокоенность,
      вернул к горькой действительности. Но Василю не хотелось ни видеть эту
      действительность, ни думать о ней. Подложив под бок свитку, укрыв ею
      голову, лежавшую на торбе с продуктами, он снова задремал.
         Сквозь дрему он чувствовал, что наступило утро, слышал, как кто-то из
      тех, что были тут вчера вечером, сказал: "А любит, видно, этот жеребенок
      дрыхнуть!", но не поднимался.
         Встал, только когда начали будить: принесли завтрак. Теперь он хмурым,
      заспанным взглядом зверовато огляделся: их тут было трое, - один, с
      засохшими ранками и синяками на лице, такой худой, что неизвестно, в чем
      только держалась душа, второй плечистый, здоровенный, с густой бородой,
      обросший почти до глаз.
         Заметив, как Василь оглядывает камеру, худой, с синяками на лице,
      хихикнул:
         - Каморка - что надо! Не смотри, что низковатая, жить можно, хи-хи!..
         Он подмигнул бородатому, резво подсел к Василю.
         - Ты, кажется, ядри тебя, упал духом? Эге, упал, вижу! Я, ядри, сразу
      вижу, гляну - и все мне видно! Не топись раньше времени! И тут жить можно.
      Живем, слава богу!
         - Жисть! - со злостью плюнул бородатый.
         - А что ж! Не гневи бога, Митрохван. Живем, хлеб жуем - кормят, поят и
      на работу не очень... Хи-хи, по-пански живем, ядри его. Кто-кто, а я так
      рад, что попал сюда.
         Кабы не это, давно в земле гнил бы. Как озверели люди, налетели, будто
      с цепи сорвались, - думал, живого места не оставят...
         - Будешь в-другой раз знать, как на чужое зариться!
         - Согрешил. Каюсь, ядри его, Митрохван, нечистый попутал. - Он пояснил
      Василю: - Я, хлопец, чужого коня взял, на ярмарку думал, цыганам...
      Согрешил!
         - Согрешил! Жеребятник поганый! Передушить вас, гадов, мало!
         - Молчи ты! Душегуб нашелся! Зверь!.. Вот как упекут в Соловки, будешь
      знать - передушить бы! Въестся тебе в печенки милицанерик этот!
         Митрохван покраснел, рявкнул:
         - Молчи!
         - Зверь ты!.. Просто зверь! - примирительно, уступчиво сказал вор.
         - Меня тоже - милицанер, Шабета, - вступил в разговор Василь, как бы
      показывая этим, что присоединяется к компании. - Прилип как смола - и
      все... Подпиши!.. И - в кутузку!
         - У него, ядри, не то...
         - Молчи! Не лезь!
         - Сам расскажи!
         Бородатый тяжело заворочался на соломе, сел.
         - Ну, сцепился он со мной, милицанер этот, Родивон. Из наших же,
      тульгавицкий. Без штанов недавно по улице бегал.
         А тут - власть, не тронь его. А сам - за змеевик да под ноги, топтать!
         - Самогон гнал в осети! Накрыли!
         - Молчи! Кабы змеевик был мой, то я, может, и стерпел бы, а то ведь
      Пилипчиков. "Брось, кричу, Родивон!", - а он хоть бы что! Ну, я и ошалел
      от злости, за грудки его! А он - в крик:
         "Власть, кричит, не слушаешься, я тебе покажу!.."
         И показал, правда!..
         Дверь, к которой вел приступок, открылась, и загорелый, обветренный
      парень в замасленной поддевке приказал обоим собираться.
         - Куда? - не удержался вор. - На лесопилку?
         Парень строго отрезал:
         - Узнаешь!
         Василь догадался, что их поведут работать, и в нем на миг пробудилось
      соблазнительное желание попроситься с ними и самому, но он промолчал.
      Почувствовал, что проситься бесполезно: не то место, чтобы выбирать, что
      лучше, - не воля.
         Когда дверь за ними закрылась, он завернулся в свитку и попробовал
      опять уснуть, однако сон уже не приходил.
         Томясь без дела, не зная, чем заполнить время, стал переобуваться-
      потер заскорузлые портянки, перевязал порванные оборы на лаптях. Обувшись,
      подошел к окну, пробежал взглядом по осеннему оголенному и пожелтевшему
      огороду.
         Помрачнел, увидев за углом хлева вдали синеватый ельник, янтарную
      полоску песка, - угадал там невидимую отсюда красу Припяти.
         Весь день Василь то стоял у окошка, то слонялся из угла в угол. Не мог
      свыкнуться с мыслью, что теперь не такой, каким был всегда, - арестант,
      что далеки теперь от него Курени, своя хата, мать, Ганна - все то, чем жил
      до сих пор.
         За оконцем рос кривой, почти донизу высохший стебель подсолнуха.
      Вначале Василь и не заметил его, но потом одинокий, заброшенный этот
      стебель вызывал уже неотступную печаль, словно живое существо. "Один, как
      и я", - подумал вдруг Василь и почувствовал, что в горле защемило.
      
         2
         Освоился, притерпелся бы Василь в тюрьме, если бы угнетало его только
      то, что он арестант, свыкся бы и с тем, что отныне он - человек с пятном.
      К мыслям о человеческой нечуткости и несправедливости он привык с малых
      лет, и хоть они на время обострились, быстро заглохли бы и поблекли.
         Хуже всего, самой большой мукой тут было просто сидение, сидение без
      привычных забот, без работы. И долгими днями и еще более долгими в горькой
      бессоннице ночами он думал, тосковал по дому, по кедомолоченной ржи, по
      бедняге Гузу, который, может, стоит не присмотренный как следует, по хате,
      для которой он не привез дров и которая, может, выстыла... Не засыпая,
      бредил гумном, цепом с отшлифованными ладонями цевьем, видел пустой ток,
      вбирал ноздрями запах старой, слежавшейся трухи из засторонков, слышал,
      как шуршит сено в мягких морщинистых губах коня.
         Руки, душа его жаждали работы.
         Но работы не давали. И хотя он обычно не имел склонности просить,-все
      же однажды не выдержал, заикнулся перед часовым, вызвавшим бородатого и
      слободского конокрада на работу, - чтобы разрешили и ему пойти с ними.
      Часовой, русоволосый парень в длинной кавалерийской шинели, недавно
      демобилизованный, отрезал по-военному одним словом: не приказано. С тех
      пор Василь уже не просил, послушно и безропотно нес тоску на ссутулившихся
      плечах.
         Единственным, что обнадеживающе светило впереди, была мысль о встрече с
      матерью. Он ждал мать, как никогда до сих пор не ждал, изо дня в день и
      особенно в воскресенье, когда местечковая улица, невидимая, но хорошо
      слышимая отсюда, стала наполняться живым ярмарочным гулом, стуком колес по
      мостовой, гомоном.
         Он не ошибся: мать пришла. Когда его вчели в комнату для свиданий,
      мать, осторожно сидевшая на краю лавки, не сводя добрых глаз с него,
      торопливо поднялась и остановилась в замешательстве. Так и стояла,
      молчаливая, и только глаза, настороженные, чуткие, повлажневшие, полные
      великой скорби, говорили о том, что творится в ее сердце. Василь вдруг
      пожалел, что не побрился, что редкая, юношеская бородка, которая выросла у
      него, видимо, старит его, придает лицу выражение усталости.
         Он заметил, как у матери жалостливо дернулись уголки губ, и подумал,
      что она вот-вот заплачет. Но она сдержалась, привычно провела краем
      ситцевого платка по губам, стала озабоченной. Подавая торбу, заговорила:
         - Я тут хлеба две буханки положила. Вчера испекла...
         Медку дед расстарался... В кружке берестяной, гляди, чтоб не вылился...
      Вьюнков насушила с десяточек... Лучку, огурчиков принесла...
         - Мед лучше бы на продажу, - строго заметил Василь.
         - Яичек десяток продам... Соли надо и спичек...
         Василь не ответил на это. Поинтересовался другим:
         - Как там Гуз? Не хромает?
         - Не-е... Поправляется.
         - Жито - не молочено?
         - Домолачиваем. Дед и я...
         - Старик здоров, ковыляет, значит? ..
         - Ковыляет. Здоров.
         За каждым вопросом и ответом следовало трудное, полное материнской боли
      молчание.
         - Володька не озорничает?
         - Не-е. Надысь на болото ходил. Вьюнов принес. Говорит: Василю,
      братику...
         - Гляди за ним, не балуй... А Гузу - паренку. Зима подходит - в лес
      надо будет...
         - Да уж надо, буду делать...
         Расспрашивал Василь, советовал, наказывал, а сам не раз и не два кружил
      в мыслях около Ганны: как она, помнит ли о нем, не сердится ли за обиду?
      Все ждал, что мать заговорит о ней.
         Мать будто прочла его мысли:
         - Ганну Чернушкову видела сегодня...
         - Тут?
         - Не-е. Дома, у колодезя. Кланяться тебе велела.
         - А... - Василю стало легко, весело. - И ты ей передай, что кланяюсь...
         - Передам...
         Он перехватил затаенно-тревожный материнский взгляд и догадался, что
      она утаивает что-то от него, не осмеливается сказать.
         - Как она, веселая?
         - Печальная... Вроде с обидой какой...
         Василь отвел глаза в сторону, промолчал. Но скрывала она не это, более
      важное. Помолчав, наконец с беспокойством призналась:
         - Евхим Корчов, говорят, стал возле нее... крутиться...
         - Евхим?
         - Слухи такие доходили... Только Ганна будто бы не клонится к нему... -
      попробовала успокоить мать.
         Она тут же перевела разговор на другое, но весть, неожиданно дошедшая
      до Василя, уже не давала ему покоя. Из всего, что Василь услышал теперь от
      матери, она больше всего волновала его, ныла в нем. Нельзя сказать, чтобы
      известие это тотчас обеспокоило его, - нет, Василь поддавался настроениям
      не сразу, новые радости и новые горести овладевали им исподволь, все
      усиливаясь и углубляясь со временем.
         Все же услышавшая недобрая весть о Ганне уже теперь, пока он беседовал
      с матерью, омрачила его.
         - У Даметика корова отелилась... - говорила мать. - Телушка - такая
      хорошая...
         - Для себя растить будут?
         - Не-е. "Абы, говорит, подросла, продам..."
         "Деньги нужны, - подумал Василь, но подумал по привычке, безразлично, -
      мысль все устремлялась к Ганне, к Евхиму. - Корч кривой уже и тут воду
      мутит! Мало ему лесниковой дочери!.."
         - Даметик хвалился: сын его со службы прийти должен... Скоро ..
         - А... отпускают?
         - Миканор. Может, помнишь?
         - А чего ж...
         - Учиться хотели там оставить... А он сказал: домой.
         - В болото... потянуло.
         - Известно - свой угол!..
         Мать поняла, что напрасно старается утешить его, умолкла, лишь глядела
      на сына любящими, печальными глазами.
         Молчал и Василь, так молча и просидели они до конца свидания. Только
      когда часовой встал, мать, сразу вдруг заспешившая, не выдержала -
      высказала то, что хотела узнать:
         - Скоро ли, сыночек, выпустят?
         Василь отвел глаза в сторону.
         - Разве скажут...
         3
         На следующий день Василя впервые вызвали на работу.
         Когда он, набросив на плечи свитку, вышел за бородатым и конокрадом на
      звонкий морозный двор, у него перехватило дыхание от бодрящей свежести
      радостного утреннего морозца. Холодный ветер, обмыв лицо, скользнул по
      шее, забрался под воротник посконной рубахи, погнал по спине приятную
      дрожь. Василь повеселел, озорно повел плечами, будто стараясь согреться.
         Он тут же заметил на себе строгий взгляд Митрохвана и спохватился, стал
      держаться степенно. Их повели по улице, потом приказали повернуть в узкий,
      кривой переулок, который вел в сторону Припяти, и Василь, гадавший про
      себя, куда их ведут, подумал: видимо, на речку, грузить баржу или
      пароход...
         Но до Припяти их не довели. Вскоре всех троих остановили возле паровой
      мельницы, перед горой беспорядочно сброшенных бревен, что занимала чуть не
      половину широкого двора. На оклик конвойного из темных дверей мельницы
      вышел запорошенный мукой человек, принес пилу и топор.
         - Вот, - сказал он и бросил взгляд на конвойного, как бы спрашивая,
      кому отдать топор и пилу. Усы его, коротко подстриженные, были белыми от
      муки.
         Конокрад, не спрашивая разрешения, взял пилу и топор у него из рук.
         - Козлы вон, под забором, - проговорил мельник и повернулся к двери.
         - Ну, за работу! - спокойно бросил конвойный, отходя в сторону, будто
      не хотел мешать им. Тихий, курносый, в большом, не по росту, ватнике,
      прислонившись к столбику, он больше ничего не приказывал, не поправлял,
      лишь молча наблюдал за ними.
         Бородатый Митрохван притащил из-под забора старые козлы, взявшись за
      бревно, позвал Василя.
         - Не тебя! - крикнул он конокраду, который тоже двинулся было к нему. -
      Толку от тебя! Лезет! - пренебрежительно бросил бородатый, когда положил с
      Василем бревно на козлы.
         Потянув несколько раз пилу, Митрохван приказал остановиться, вырвал у
      конокрада топор, стал быстро, со злостью поправлять развод в пиле. Так же
      быстро, недовольно вернулся к козлам.
         - Бери! - строго приказал он Василю.
         С этого момента час-другой говорила только пила. Мерно, ровно шоркала
      она, въедаясь в ядреную белую сердцевину дерева, сеяла на скользкую от
      мороза траву чистые, как мука, опилки. Вскоре Василь почувствовал, что
      становится жарко, снял свитку, бросил на дрова, потом расстегнул и
      рубашку. Забыв о своем положении, он пилил с тем азартом и охотой, с
      какими работает человек, взявшийся за любимое дело. На него отрадно было
      смотреть, он стал живее, раскраснелся, удивительно подобрел.
         Усталость все больше отяжеляла руки, тело, но он не поддавался ей.
         - Крепок ты! - похвалил Митрохван, задерживая пилу, чтобы передохнуть.
      - Как клещ!
         Он повернулся к конвоиру:
         - Покурить надо!
         - Курите!..
         Митрохв.ан сел на чурбак, утомленно расставив ноги, вынул кисет. Взял
      двумя пальцами табаку, протянул кисет Василю, - подал не просто так, а как
      бы выражая этим свое уважение к нему. И Василь принял кисет как равный от
      равного, степенно, с достоинством.
         Курили медленно, с длинными затяжками, остывали. Конокрад подсел сбоку,
      уставший, сгорбленный.
         - Бревнышки, ядри их! Одни сучья - никак не поддаются! Ты их и так и
      сяк, а они хоть бы что!
         Митрохван и Василь промолчали. Василь заметил на себе завистливый
      взгляд конокрада, которому тоже хотелось курить, но сделал вид, что не
      догадывается, дососал цигарку сам. Бросив окурок, Митрохван поднялся
      первый:
         - Возьмемся...
         Василь уже снова разогрелся, когда кто-то приятельски хлопнул его по
      плечу. Он удивленно оглянулся: рядом стоял припорошенный мукой Костик
      Хвощ, куреневский паренек, которого когда-то дразнили: "Костик-хвощик".
      Они около года не виделись - Костик жил и работал в местечке, - и вдруг
      такая встреча!
         - А я гляжу - он или не он? - засмеялся Костик.
         Василь тоже усмехнулся.
         - Я...
         - Как ты сюда попал?
         Василь не смутился, не показал обиды, насмешливо, помолодецки повел
      плечами.
         - Как? Арестант!
         - За что?
         - Долгий рассказ!..
         Но Костик был не из тех, кто в подобных обстоятельствах мог легко
      отступить. И не простое любопытство владело им:
         дело касалось друга, причем друга во всех отношениях, как считал
      Костик, более слабого, чем он. Костику не трудно было догадаться, что друг
      его чувствует себя не так весело, как хочет показать. И Василю пришлось
      волей-неволей открыть закрытое на крепкий замок, недоверчивое сердце.
      Вначале он рассказывал сухо, неохотно, лишь бы отделаться от Костика, но
      потом вдруг разгорячился, стал выкладывать все с обидой, со злостью.
         - И ты повел их?
         - А что мне было делать? Одному? Я хотел сперва - так один наганом как
      треснет ..
         - Все равно... Людей позвал бы!..
         - Позвал бы! Когда спят все!..
         - Эх, гады, не передушат их никак! - пожалел Костик, и Василь уловил в
      его словах сочувствие к себе. Растроганный, Василь пожаловался:
         - Тут меня самого в бандиты записали!..
         - Ляпнул!.. Какой же ты бандит?
         - Такой... Арестантом вот сделали!
         Костик загорелся желанием помочь другу.
         - Я поговорю, чтоб проверили, как все было! И сам скажу, кто ты такой!
      Скажу, что никакой ты не бандит!
         Что ты такой, для кого революцию сделали, вот что!..
         Пусть за то, в чем виноват, накажут, а в чем не виноват - отпустят!
         - Не поверят...
         - Мне? Я - в комсомольцах! - важно заявил Костик. - Я с самим Апейкой
      знаком!
         - Станет тебя Апейка слушать!
         - Станет!
         И, чтобы окончательно убедить упрямого, недоверчивого друга, Костик
      добавил:
         - Знаешь, для чего это? - он повел взглядом по груде бревен и чурбаков.
      - Для мельницы. А в мельнице муку мелем. Для кого? - Василь молчал, не
      знал. - Для города!
         Для Мозыря! Не хватает детям, красноармейцам, хворым.
         Меня прислали сюда, на мельницу! Как комсомольца, на выручку!
         Глаза Костика спрашивали: "Ясно?" Василь молча кивнул головой.
         Конвоир, разрешивший такую долгую беседу с арестованным, видно, знал
      Костика. В конце концов он не столько приказал, сколько попросил, чтобы
      кончали разговор.
         Костик пожал на прощанье руку и по-хозяйски зашагал на мельницу, а
      Василь взялся за пилу.
         4
         Поздно вечером, возвращаясь домой, председатель волисполкома Апейка
      решил зайти к начальнику милиции. В комнате начальника было темно,
      светилось только окно в дежурке, и Апейка подался прямо на квартиру
      Харчева: начальник милиции жил тут же, в этом доме, в двух комнатках со
      двора.
         Харчев сидел на скамейке босой, в галифе с леями и прожженной на локте
      сорочке. Мокрыми руками, облепленными чешуей, серебристо поблескивавшей
      при свете лампы, чистил рыбу.
         - Как раз вовремя пришел, - весело ответил он на приветствие Апейки. -
      Как знал...
         - Где наловил? Или, может, подарили?
         - Эге, подарили! Так я и возьму! Разговоров потом на целую волость!
      Нашел дурака!.. - Апейку его слова не удивили, он знал: Харчев в этом
      непреклонен, не возьмет "подарка".
         Начальник милиции добавил уже иначе, рассудительно:
         - В дареной оно, к слову говоря, и смаку никакого. Как лоза. Ешь, если
      хочешь, а о смаке и не думай... Иное дело, когда сам полазишь, помокнешь,
      подрожишь на холоде, тогда рыба - о! Ешь ее, как прорва!.. В Ломачах был.
      Ночку не поспал - и вот видишь!
         Это было похоже на Харчева: походить, полазить всюду, все добыть
      самому. Харчев бросил недочищенного леща, встал, позвал жену.
         - Погоди, - сказал ему Апейка. - Дело у меня. Оденься.
         Пойдем поговорим.
         Харчев, по военной привычке не спрашивая, о чем будет речь, вытер
      полотенцем руки, быстро натянул сапоги. Через минуту он вышел из соседней
      комнаты уже в гимнастерке, туго подпоясанный, всем видом показывая, что
      готов к любому делу. Он был широк в плечах, с медно-красной дубленой кожей
      на крупном лице, осанистый, похожий на кряжистый полесский дуб, прочно
      вросший в землю. Боевой кавалерист, душа которого еще жила походами,
      атаками, он, хотя и туго затягивал пояс, был уже не таким стройным, как
      полтора года назад, когда Апейка увидел его впервые.
         "Пополнел и как-то подобрел лицом, - подумал Апейка, идя рядом с ним по
      двору. - И на тебя, брат, мирная жизнь отпечаток кладет, кавалерист
      лихой!.. Гимнастерка тесной становится..." Он тут же возразил себе, что
      Харчев все же изменился мало, что пополнеть и оттого будто подобреть лицом
      он мог бы и на фронте - стареет как-никак, да и какая ж это мирная жизнь у
      него, если в лесу маслаковцы, если того и гляди пулю всадят где-нибудь на
      дороге.
         Апейка с какой-то завистью подумал, что, хотя он и выше Харчева по
      должности, у людей начальник милиции пользуется большим уважением и
      почетом. "Как был я тихим, незаметным сельским учителем, так им и остался.
      Харчев же - отвага, надежда, герой..."
         - Есть жалоба, - сказал Апейка, когда начальник милиции зажег лампу.
         Апейка умышленно помолчал немного. Он был почти такого же роста, что и
      Харчев, и тоже в военной форме. Правда, не в гимнастерке, а во френче из
      грубого сукна с большими нашивными карманами на груди и по бокам, со
      стоячим воротником, который подпирал и жал подбородок. Но и в военной
      форме он выглядел скромным, неказистым. Френч был явно великоват ему, и от
      этого его небольшая сутуловатая фигура казалась мельче, чем на самом деле.
         - Какая жалоба? - спросил Харчев.
         - Держишь человека без достаточных оснований. Можно сказать,
      невиновного.
         - Кого это?
         - Дятла Василия. Из Куреней...
         На гимнастерке начальника милиции, натянутой на широкой груди,
      засверкал орден Красного Знамени, окруженный выгоревшей сборчатой
      ленточкой.
         - А-а... Все они невиновны, - произнес Харчев твердо, убежденно.
         - Что значит - "все"?
         - Все... Которые попадаются!..
         _ Это - не доказательство, - мягко возразил Апейка тоном старшего,
      который обязан поправлять, разъяснять. - Надо разбирать конкретно. Каждый
      случай...
         - Разбирали.
         - Есть факты? Конкретные?
         - Есть.
         - И он признает их?
         - Нашел дурака! Признается, жди!
         - Должны быть конкретные факты, - спокойно, но упрямо проговорил Апейка.
         Председатель волисполкома попросил протоколы допросов.
         Стоя возле лампы, освещавшей бугристый, с залысинами лоб, редкие
      завитки черных волос, он молча просмотрел несколько листков.
         - Всё? - поднял он глаза на Харчева.
         - Всё.
         - Больше ничего? Других фактов вины его нет?
         - Других мы просто не знаем.
         - Значит, и ссылаться на них не будем...
         - Почему это? А если я уверен! Если сердце мне подсказывает!
         - Сердце, друг, может порой и подвести...
         - И Шабета говорит: птица подозрительная...
         - Извини, но Шабета не дал ни одного доказательства, что Дятел бандит.
      Есть только факт, который показывает, что его принудили проводить бандитов.
         - Одного этого факта, если на то пошло, достаточно.
         - А я думаю - мало. - Апейка заметил, как Харчев резко, с упрямым
      выражением лица провел рукой по ремню, одергивая гимнастерку. Начальник
      милиции был не согласен.
         Апейка мягко постарался разъяснить: - Мало - не потому, что факт один,
      а потому, что он... недостаточен для твоих выводов...
         - Как это - недостаточен?
         - Он, повторяю, не говорит, что Дятел - бандит. Или даже - их
      пособник...
         - Но ведь пособлял же! Сам признался!
         - Проводил под обрезами! Один раз!
         - Узнай поди! - Харчев заходил по комнате. - Один или не один раз. Под
      обрезами или не под обрезами. Все они, когда попадутся, под обрезами
      помогали! Все честные, ангелы! А - маслаковцы орудуют! Кто только их
      кормит да наводит! - Он стал перед Апейкой, дружески, но твердо взял его
      за руку. - Я считаю: если хотим прикончить Маслака, нечего миндальничать.
      Помог маслакам? Помог. Значит, тоже участник! Ну и посиди, попарься!
      Одного посадишь - другой бояться будет!
         - Бояться будут, - согласился хАпейка.
         Он, близко заглянув в глаза Харчева, вздохнул:
         - Но что мы за советская власть, если нас свои бояться должны?
         - Ничего, беды большой в этом нет. Зато порядок будет, дисциплина!..
      Каждый знать будет, что спуску никому не дадим! Что бы ни сделал - по всей
      строгости! Как в революцию! .. А то ведь до чего дошло, - Харчев
      загорячился, - всюду тишина, порядок, детей бандитами перестали пугать! А
      в нашей волости, совсем под боком, - лазят, обрезы наставляют, грозят! Мы
      же сидим, как телепухи! Сделать ничего не умеем. Миндальничаем!
         - Миндальничать с поганью, конечно, не следует!.. Но, Змитро, пойми -
      не можем мы держать в тюрьме человека без достаточной вины!
         - Без вины? Мы с тобой - как в сказке про белого бычка. Я одно говорю,
      а ты свое гнешь! - Харчев снова бросился в контрнаступление: - Ты что,
      знаешь его, что так уверен в нем? Ты вот упрекаешь меня, что фактов мало,
      а у тебя они есть?
         Апейка ответил не сразу, хотел, чтобы Харчев успокоился.
         - Много не много, а есть. Есть поручительство человека, который его
      хорошо знает и которому я верю. - Он опередил возражение начальника
      милиции: - Если хочешь, скажу, чтоб он завтра зашел к тебе. Поговори - наш
      человек, надежный... - Апейка вдруг попросил: - Знаешь, а теперь прикажи
      привести твоего преступника. Давай посмотрим, вместе порасспросим его?
         Харчев неохотно согласился, вышел в коридор, позвал дежурного.
      Вернувшись, он сел за стол, деловито-озабоченный, строгий, будто заранее
      готовый к разговору с арестованным.
         Сцепив пальцы крепких красных рук с набухшими венами, он вытянул их
      перед собой на столе. Апейка, сидевщий сбоку за столом, пододвинул к себе
      газету, достал карандаш, торчавший из нагрудного кармана, стал выводить
      завитушки подписей.
         Войдя, Василь прищурил глаза от яркого света, мельком, без всякого
      любопытства, взглянул на Апейку и исподлобья уставился на Харчева. Он
      глядел с таким выражением, которое, казалось Апейке, будто говорило:
      "Знаю, зачем позвали, - Ч) чем спрашивать будете, - добра не жду".
         Харчев расцепил руки, шевельнулся.
         - Ты что же это, друг, не признаешься? - четко, выделяя каждое слово,
      спросил он. - Не признаешься, что помогал Маслаку?
         Василь отвел взгляд в сторону, переступил с ноги на ногу.
         - Не помогал я...
         - Как же не помогал?
         Василь промолчал. Апейка прочел на его лице, замкнутом, настороженном:
      "Так я и знал, этого и ждал..." Воспользовавшись минутной тишиной,
      председатель волисполкома заговорил сам, спросив о таком, что, казалось,
      не имело никакого касательства к беседе:
         - Какой надел у тебя?
         Василь равнодушно ответил.
         - Земля хорошая?
         - Какая земля... У нас, в Куренях, земля...
         - Есть и хорошая!
         - Есть. Да не для нас...
         - Для кого же? - шевельнулся Харчев.
         Василь не ответил.
         - Почему ж ты против землеустройства?
         - Я против? - явно не согласился Василь.
         - А как же? Разве не ты навел маслаковцев, чтоб они сорвали передел? -
      вмешался Харчев.
         Василь не нашелся что сказать. Апейка заметил, как парень снова
      безнадежно ссутулился: что скажешь людям, которые только твердят: "водил,
      помогал", понять не хотят ничего?
         - Я знаю, ты - не бандит, - сказал вдруг Апейка.
         Василь ожил, но тут же спохватился, сдержался, бросил настороженный
      взгляд.
         - Ты - не бандит! - повторил Апейка более твердо. - Ты просто - трус!
         Апейка сказал это недобро, с осуждением, но Василя ни его слова, ни тон
      не обидели. Он смотрел на Апейку уже не настороженно, но с надеждой,
      правда недоверчивой.
         Апейка неожиданно стал злиться.
         - Черт вас побери! - Даже злясь, он говорил ровно, тихо. - Для вас, для
      вашего счастья, стараются, гибнут люди.
         А вы, вы - за себя постоять не умеете!.. Ты - не бандит, ты - крот,
      который копается в своей норе. И только одну свою шкуру бережет! А там -
      хоть трава не расти! Пусть другие принесут тебе счастье на блюдечке!.. Ты,
      конечно, не откажешься земли хорошей взять! - Василь при этих словах
      кивнул головой: кто от такого откажется? - Конечно, ты не против
      землеустройства! И сам же помог сорвать его!
         Апейка заметил, что парень хотел что-то возразить ему, но сдержался,
      побоялся, видно, рассердить его. "Эх, разговорился, судья! - подумал о
      себе председатель. - А он стоит - хоть бы что, об одном думает: отпустят
      или нет? .."
         - Я - всё, я поговорил, - сказал он начальнику милиции.
         Когда дежурный, вызванный Харчевым, указал парню на дверь, Василь
      неожиданно поклонился...
         5
         Апейка не ошибся: Василь, слушая его, действительно думал об одном:
      отпустят или не отпустят? В нем, как никогда в последние дни,
      зашевелилась, затрепетала надежда: "Может, отпустят?" Всю ночь он
      вспоминал, слово за словом мысленно перебирал разговор в кабинете Харчева,
      будто заново переживал всё. Гадая о своей судьбе, он чувствовал, что
      держался не так, как следовало, - молчал, не оправдывал:
         ся, - и теперь ругал себя за молчаливость: такой удобный момент
      упустил, недотёпа! Хорошо хоть, что поклонился:
         уважение, конечно, нравится начальству.
         Сдержал все-таки Хвощик свое обещание, пошел к волостному начальнику.
      Значит, не врал, что с самим Апейкой знаком - как свой с ним. Смотри, куда
      сиганул! И что в комсомольцы записался, тоже, видно, правда чистая...
      Благодаря мысленно товарища, невольно позавидовал: "Выскочил Хвощик,
      хитер!.. Все Хвощи хитрые!" Позавидовал не со злостью, не с возмущением, а
      от души: хитрость - она как деньги, как удача, счастье...
         Мысли от Костика незаметно перебежали к Апеике. Василь вспомнил щуплую
      фигуру председателя: совсем невидный, а столько власти в руках держит,
      начальник над всей волостью! И что особенно поражало, - имея большую
      власть, так прост и обходителен!
         Как только он подумал об Апеике, снова ожило беспокойное, желанное:
      "Может, отпустят?.. Сказал же он: "Ты - не бандит!.. Не бандит, знаю", -
      сказал... Это же не кто-нибудь, а начальник волости, власть, слова его
      что-то значат...
         Не бандит! А раз не бандит, то не должны держать. Нет такого закону..."
      Но мысли эти, добрые надежды тут же вытеснялись холодным привычным
      сомнением: "Вряд ли... Так тебя и отпустят, жди!.. Харчев молчал, не
      согласен, конечно... Да и этот тоже - ругал, злился..."
         Василь вспомнил, как сердито, неприязненно бросил ему Апейка упрек:
      "Крот, трус", - и тревогу о том, отпустят его или нет, сменила упрямая
      злость: "Приставили бы тебе обрез к груди, посмотрел бы я, что ты запел
      бы! В городе, в кабинетах, за спинами милицанеров все вы смелые!"
         Вон как оно все повернулось, будто нарочно, - все против него. Даже
      передел земли и тот, выходит, от него зависел.
         Словно он не за передел, добра себе не желает! От счастья своего, от
      земли отказывается! И вот попробуй докажи, что ты не враг себе! Вцепились,
      одно твердят: водил, помогал, - и знать, кажется, другого не хотят...
         "Маслаки проклятые, - мысли его потекли по иному руслу _ Надо же было
      им напороться на меня, втянуть в такую беду!" В последние дни он думал о
      маслаковцах не впервые думал с неприязнью, с тайной твердой надеждой
      отомстить, рассчитаться с ними за все. Сегодня, однако, в его мысли о
      маслаковцах вклинивалась еще одна: "А почему им передел земли не нравится?
      Зачем они свой нос к нам суют?"
         "А может, они не сами?.. Может, попросили их? - вдруг поразило Василя
      открытие И тут же возникла загадка, которая потом жила в нем много дней: -
      А если попросили, то - кто?"
         Василь не находил ответа. Он не знад, мог лишь догадываться. Но догадки
      для него ничего не значили, в поисках своих он мог брать в расчет только
      то, что хорошо знал, что видел глазами...
         Эти размышления Василя перемежались горячими и тревожными
      воспоминаниями о Ганне, - он будто снова стоял под грушами у изгороди на
      Чернушковом огороде, слышал шелест листьев, лай собак, видел тусклую гладь
      тумана над болотом. Когда в мечтах, в воображении он брал ее руки в свои,
      привлекал к себе, вопрос, который так тревожил его сейчас, начинал жечь
      нестерпимо больно:
         "Отпустят или нет?"
         Этим вопросом он жил и весь следующий день. Шоркая пилой, Василь с
      самого утра был особенно молчалив, работал с какой-то удивительной
      яростью, до изнеможения. Даже Митрохван не выдержал, под вечер пожаловался:
         - Замучил ты меня, парень. Вконец...
         День был неровный: то посветлеет, то снова надвинутся низкие рваные
      облака, закроют все небо так, что станет темно, словно вечером. Среди дня
      налетел бешеный ветер, бросил на двор тучу снежных высевок, усыпал ими
      траву, бревна, дохнул на людей стужей... Таким же неустойчивым было и
      настроение у Василя, в нем попеременно чередовались то добрые надежды, то
      злые сомнения.
         "Не отпустят", - решил он, возвращаясь в камеру. С детства привыкший к
      обиде, злу, он сознательно готовил себя к худшему, таил в душе недоверие к
      тому, что может свершиться желанное. И когда после возвращения часовой
      приказал ему собираться, Василь принудил себя не поверить, что это и есть
      желанная минута. Он спокойно надел свитку и, как обычно, хмуро ссутулился
      в ожидании приказа. Только когда часовой сказал, чтобы взял и вещи, сердце
      Василя часто и сладко забилось.
         - И торбу? - переспросил он, боясь ошибиться.
         - Всё, - ответил часовой.
         Василь, беря торбу, заметил, что дрожат руки.
         - Ну, ядри его, бывай! - залопотал конокрад. - Отсидел. Отсидел, не
      наживши мозолей! Легко!.. Бывай, ядри его! Не поминай лихом!
         Бородатый Митрохван проворчал только:
         - Мороз крепчает!..
         На крыльце Василь неожиданно увидел Харчева. Грозный начальник милиции,
      несмотря на порывистый, холодный ветер, стоял в одной гимнастерке. При
      виде его Василь невольно насторожился.
         - Ну? Домой?
         - Да... не говорят куда...
         - Домой! Отпускаем!.. Только смотри, чтоб в другой раз был умнее! Снова
      сделаешь так - не надейся на милость! Так и знай!
         - Знаю...
         Харчев помолчал, на миг отвернулся, защищаясь от сильного напора ветра.
         - У вас там кто-то шахер-махер Маслаку делает, пособляет!
         - Может, пособляет...
         - Не может, а точно. Скажи там, в деревне, что Маслаку и всей его банде
      скоро труба будет! Скажи, что я, Харчев, пообещал! Так и передай!
         - Передам!
         Харчев повернулся и, грузно ступая, ушел в комнату.
         Когда Василь одиноко шагал по улице, главной местечковой улице, ему еще
      не верилось, что вся эта нелепая, обидная история окончилась, что он уже
      не под надзором охраны, не арестант, а вольный казак, что может идти туда,
      куда хочет, куда ведет сердце. Он и не заметил, как прошел улицу с рядами
      мелких лавок, с разнообразными вывесками, как свернул к горе и мимо
      двухэтажного дома "волости" начал быстро подниматься по глинистой дороге с
      глубокими колеями. Гору, весь немалый, крутой подъем, он одолел сразу, не
      останавливаясь, без передышки, полный непривычным чувством нетерпеливой,
      крылатой радости.
         Взлетев на гору, он увидел перед собой знакомую дорогу с побуревшим
      курганом справа, с голыми дубками впереди, в темноватой, хмурой дали -
      низкую равнину полей, уходивших под самые Глинищи, под лозняки и болота,
      за которыми скрывались родные, желанные Курени, - и стал как будто больше
      верить в реальность того, что произошло. Митрохван говорил правду: мороз
      крепчал. Днем это почти не чувствовалось, а теперь, под вечер, мороз
      заметно усиливался. На горе навстречу, наискосок ему кидался густой ветер,
      сек лицо мелкой снежной крупой, обдавал холодом, был таким пронизывающим и
      сильным, что холщовые штаны Василя и даже коричневая свитка, прилипавшая к
      ногам, почти не грели.
         Но это не портило ему настроения. Василь будто и не замечал холода,
      быстро шагал в рваных лаптях по окаменевшей, кочковатой дороге, которая
      била в подошвы, в пятки, подогревал себя добрыми, веселыми мыслями. Думал
      о Костике, который так удачно подвернулся и - кто бы мог сказать заранее?
      - так помог! Думал о матери: как она там одна, как встретит? Вспоминал
      Володьку: что делает, озорник? Хотелось поскорее увидеть и Гуза - в
      порядке ли, хорошо ли ухаживали за ним без хозяина? удалось ли перевезти с
      болота сено? - надо завтра же проверить стога, может, не дай бог,
      растаскивают их воры... А надо всем этим, над беспокойным, беспорядочным
      роем мыслей, витала радость встречи с Ганной. Когда думал о ней, ноги сами
      собой шагали быстрее, овладевало сильное нетерпение: ах, скорее бы
      увидеть, встретиться, помириться! Он был так окрылен радостной переменой,
      что, вопреки своей привычной осторожности, мог думать только о счастье.
      Тревога лочти оставила его, об ухаживании Евхима думал спокойно, даже
      беззаботно. Что ему какой-то Евхим?
         Пока дошел до Водовичей, надвинулись сумерки. Если бы не снег, вокруг
      стояла бы густая чернота, но снег рассеивал тьму, выбелил все. Он уже, как
      солью, наполнял выбоины на дороге, колеи, канавки, и дорога казалась
      празднично чистой, побеленной. Маляр, красивший дорогу в белый веселый
      цвет, сделал еще не все, но и такая, в бело-темной росписи, дорога
      радовала глаз.
         Речка за Водовичами, перерезавшая болото и подкову гребли, у берегов
      была схвачена льдом, снег, легший на него, белел ровно, чисто. Меж
      нетронуто белыми берегами и льдом незамерзшая посередине реки вода
      казалась густой и черной, как деготь. Когда Василь посмотрел на нее, ему
      сделалось еще холоднее.
         Хотя шел он быстро, ветер и стужа пронизывали все сильнее, злее,
      особенно ноги в коленях. Парень остановился, потер колени ладонями, потом,
      чтобы согреться, побежал, позаячьи подкидывая ноги и притопывая. Перешел
      на шаг только за болотом, примерно через версту.
         Вскоре, возле Глинищ, Василь сошел с большака и зашагал прямо на
      Курени. Он мог идти и деревней, но намеренно миновал ее, чтоб не
      встречаться с людьми, подался тропинкой по полю, вдоль кладбища. Обошел
      подмерзшим приболотьем и Олешники, срезал большой круг. Снег уже начисто
      выбелил и тропинку и дорогу, на которую Василь выбрался, - лозняк по обеим
      сторонам ее темнел необычайно отчетливо. Тут ветра не было, стало теплее.
      Вокруг царили тишина и чистота, прелесть первых зазимков, которые особенно
      волнуют и радуют. Василь поддавался власти этой красоты: недоверчивое,
      настороженное сердце все больше и больше наполнялось счастьем. Ганна,
      мать, Гуз, стога - все было в этом счастье.
         Когда приблизился к Ганниному двору, замедлил шаг, гулко забилось
      сердце: вон та изгородь, те груши! В хате светились окна - сквозь стекла
      увидел мачеху возле печи и Хведьку, который копался на лавке. Ганны не
      было.
         "Видно, к девкам пошла..."
         Оторвавшись от окна, зашагал в деревню. Еще почти всюду светились
      желтые мигающие огоньки - отсветы лучин.
         Среди них - особенно близкий, родной - выделил он огонек своей хаты.
      Горит лучина, - значит, мать дома, не спит.
         Может, думает о лем, печалится и не знает, что он возле родного
      порога... Василь уже был почти возле своей хаты, когда услышал впереди
      Ганнин голос, легкое шуршание шагов.
         Он заспешил было к ней, но тотчас же увидел: она не одна. Издали,
      сквозь сумерки, почувствовал, кто рядом с ней.
         Еще ни о чем не думая, поспешно отступил к осокорю, спрятался за него,
      стал растерянно наблюдать за Ганной и Евхимом. Это было так неожиданно для
      его недавней радостной беззаботности.
         Они шли по другой стороне улицы. Шли врозь, не очень близко один к
      другому. Евхим даже не держал ее за руку, шли как обычные знакомые. И все
      же Василя обожгла горячая ревность, жгучая обида: она идет с его
      соперником, его недругом, в такой день, когда он так рвался к ней. Она так
      встречает его!
         Евхим и Ганна приближались. Ганна шла, опустив голову, - то ли прятала
      лицо от мороза, то ли просто смотрела на дорогу, на снег. Евхим ступал
      развалисто, засунув руки в карманы поддевки, изредка сбивая носком сапога
      мерзлые комья земли. В темноте красным глазком светилась цигарка.
         Даже в том, как Ганна шла, равнодушная ко всему и, казалось, также и к
      нему, Василю, в том, что в ответ на его волнение она даже бровью не
      повела, шла, будто ничего не было вокруг достойного ее внимания, -
      виделась Василю большая обида. То же, как спокойно, привычно держался
      возле нее Евхим, его уверенная, развалистая походка - будто все на свете
      принадлежит ему, - его победная цигарочка всколыхнули в парне бурю
      ненависти.
         "Корч... задавака... Думает, если богатство у него, то и всё..." Его
      ненависть была тем сильнее, что считал, знал, что богатство -
      действительно все, что он - ничто перед Евхимом. Василь чувствовал, что
      Евхиму, если он захочет, - ничего не стоит отбить у него Ганну. "Все девки
      на богатство падки..."
         Когда они проходили мимо осокоря, Евхим заметил Василя. Он вырвал из
      кармана руку и выхватил изо рта цигарку, - так удивился, узнав его. Но это
      удивление было мгновенным, ловкий Корч тут же умышленно ступил в сторону,
      скрыл Василя от Ганны. Отойдя несколько шагов, он наклонился к ней, сказал
      что-то.
         - Иди!.. Не бреши! - услышал Василь ее ответ. Ганна вдруг засмеялась.
         Смех этот пронзил сердце Василя. Он неловко, растерянно поправил торбу
      и, ничего не понимая, не видя, как слепой, вышел из-за осокоря.
                                     ЧАСТЬ ВТОРАЯ
                                     ГЛАВА ПЕРВАЯ
         1
         Когда Василь проснулся, в хате еще все спали. Но как только он
      завозился, отыскивая впотьмах одежду, лапти, мать вскочила, начала
      хлопотать у печи. Лучина от уголька, выкопанного в золе, разгоралась
      неохотно, и Василь вышел во двор, не дождавшись, когда огонь осветит хату.
         На крыльце он почти захлебнулся от необычайно чистого, холодного
      воздуха. Было не так темно, как осенними ночами, а сумеречно, ц в этой
      сумеречности бросалась в глаза непривычная, праздничная белизна вокруг,
      чистота. Эта чистота веселила, как бы обещала радость: Василь почувствовал
      прилив необычайной, беззаботной бодрости. Он уже готов был резво, будто
      выпущенный на волю жеребенок, соскочить с крыльца, как вдруг внутри заныла
      тревога, замутила чистоту праздничного настроения воспоминанием: Ганна
      идет с Глушаковым Евхимом... Евхим наклонился к ней, что-то сказал, -
      Ганна засмеялась... Он, Василь, за осокорем, с торбой...
         Василь тихо ступил на снег, медленно, по-хозяйски, двинулся к хлеву.
      Гуз, услышав его шаги, заржал, дунул в лицо теплом. Василь почесал ему за
      ухом, ощупью пробрался в угол, принес охапку сена. Когда Гуз потянулся к
      сену, захрустел им, Василь, подобревший, ласковый, постоял рядом, слушая
      знакомое хрупанье, наслаждаясь родным запахом хлева.
         Эти дорогие сердцу картины, домашние хлопоты глушили тоску по Ганне,
      возвращали хоть и не беззаботную уже, осторожную радость. Да и как можно
      было остаться равнодушным, ведь исполнилось-таки его желание: снова он
      тут, в родном тепле, в своем хозяйстве, на воле. Вчера, когда он пришел
      домой, все это казалось как бы ненастоящим, теперь же радость была более
      ощутимой и словно более прочной...
         Под поветью снега почти не было - ветер дул с другой стороны, - и земля
      тут темнела, как на болоте. Он подтянул телегу к стене, выдвинул из угла
      сани, вставил в петли оглобли. Когда закручивал оглобли, петли трещали
      так, что казалось, вот-вот лопнут. "Совсем рассохлись за лето. Скрипят,
      словно не хотят служить..."
         Он вспомнил вчерашнюю жалобу матери на то, что нечем топить печь, и
      глянул в угол, где складывали дрова: там и правда лежало всего несколько
      палок да толстый, суковатый сосновый пень, обколотый с боков. На этом пне
      было много отметин от топора, - видно, мать или дед пробовали расколоть,
      но не могли справиться с ним.
         "Надо за дровами съездить!" - озабоченно подумал он.
         Василь намеревался уже вернуться в хату, взять топор, но пересилило
      другое желание: посмотреть гумно. Открыв калитку, он нетерпеливо зашагал
      белой тропинкой к пригуменью. В утреннем полумраке увидел темные очертанья
      гумен, тянувшихся молчаливым, хмурым рядом, и снова ожила тревога, - будто
      опять вернулась та страшная ночь. На миг он даже притаился, - не слышно ли
      шагов сзади, прикосновения обреза? Все же холодноватый, какой-то особенно
      свежий запах соломы, громкий скрип послушных гуменных ворот не остались
      без внимания, встревоженная душа отозвалась на эти родные запахи и звуки
      тихой, затаенной радостью.
         Он не закрыл ворот, и в сером утреннем свете обозначились подметенный
      ток с горкой мякины в углу, снопы в одном засторонке и солома в другом.
      Необмолоченных снопов было уже меньше, чем тогда, когда он молотил в
      последний раз:
         мать с дедом работали тут без него. Василь сбросил и разостлал
      несколько снопов, нащупал повешенный на сохе цеп, размахнулся, весело
      ударил билом по колосьям. Давнымдавно не ощущал он в руках, во всем теле
      такой радостной силы, - конца, меры, казалось, не было ей, даже
      удивительно, сколько накопилось ее за то время, пока он сидел в юровичской
      милицейской камере. Как изголодавшийся по куску хлеба, Василь вцепился в
      отшлифованное цевье, удивляясь легкости его, ударил раз, другой, взмахивал
      цепом и бил, бил без конца. Одно было плохо: темновато в гумне,
      приходилось бить наугад. Хочешь не хочешь, а надо было снова вешать цеп на
      соху. К тому же вспомнилось, что под поветью лежит нерасколотый пень:
      матери, видно, нечем растопить печь...
         Он не выдержал, еще немного помахал цепом, как кнутом, просто так, для
      забавы. Снова вышел на белую тропку, чувствуя неуемную силу в теле,
      повеселевший. Под поветью яростно набросился с топором на смолистый пень,
      бил по пню и пнем по колоде так, что даже в жар бросило. Кинул свитку на
      сани, колол в одной рубашке, разламывал пень до тех пор, пока не остались
      от него кривули да щепки.
         Вскоре он уже шел с деревянной бадьей к колодцу, находившемуся на
      границе его и дядьки Даметика усадеб. Надо было напоить коня. Бадью на
      крючок очепа Василь не повесил, а кинул, крючок не стал закреплять - и так
      не сорвется, не потонет. Во всем, что ни делал теперь, Василь будто хотел
      показать свою ловкость, хватку.
         Вытягивая бадью из колодца, откуда знакомо пахло мохом, трухлявым,
      мокрым деревом и водой, он услышал, что от соседнего двора кто-то
      подходит, и оглянулся. Это был не Даметик, шел плечистый молодой человек,
      рябой, в военной одежде и зимней шапке с острым верхом.
         - А, арестант явился! - поздоровался он, как показалось Василю, с
      насмешкой. Василь заметил мельком: у того, кто подходил, от ботинок до
      самых колен накручены черные обмотки, и ноги его похожи на грачиные.
         "Надел ботинки - и форсит!" - с осуждением подумал Василь. Он не
      столько узнал, сколько догадался, что рябой военный - Миканор, сын
      Даметика, на днях вернувшийся со службы. Мать вчера среди других сельских
      новостей помянула и эту.
         "Арестант! Ну, и - арестант! А тебе какое собачье дело до этого!" -
      мысленно отозвался на приветствие соседа обиженный Василь. Миканор же,
      будто и не сказал ничего особенного, удивился:
         - Ты чего это волком смотришь?
         - А того... лучше быть волком, чем овцой... Чтоб не кусала всякая...
         Василь взял за дужку бадью, не глядя на Миканора, отодвинул очеп в
      сторону, собрался идти.
         - Постой! - попробовал задержать Василя Миканор. - Нехорошо так, не
      по-соседски. Еще и двумя словами не перебросились, а ты уже грызться
      хочешь...
         - А я к другим так, как они ко мне...
         И Василь, показывая, что говорить больше не хочет, двинулся с бадьей к
      хлеву. "Не по-соседски, видишь! А ты со мной - по-соседски? Думает, если
      ботинки и шапку военную надел, то и обзывать всяким словом волен! Думает,
      если человек из-под ареста пришел, то и плевать на него можно! .. - Василь
      погрозил: - Скажи еще раз такое, плюнь! Увидишь".
         2
         Василь так и затаил бы злость на соседа, отрезал бы себя от него, если
      бы этой встречей теперешнее их знакомство и закончилось. Но под вечер,
      когда Василь притащился из лесу с возом дров, мать рассказала ему, что
      приходил Миканор и просил зайти поговорить. Василь промолчал в ответ, но
      по тому, как он недовольно мотнул головой, мать догадалась, что
      приглашение не понравилось сыну.
         Мать не стала допытываться, что же произошло между сыном и соседом, -
      знала, что Василь все равно не скажет, - но не удержалась, чтобы и раз и
      другой не упомянуть о Миканоровой просьбе, намеренно добавляя при этом
      разные словечки, которые могли бы смягчить сердце сына. Сказала, что
      Миканор очень хвалил Василя за хозяйственность и просил, чтобы он за
      что-то не злился на него... Дед поддержал ее: не уважить соседа, не
      разделить такую радость, как возвращение с военной службы, негоже...
         И, однако, Василь пбшел к Миканору неохотно, ради того только, чтобы не
      обидеть мать и не показать неуважение к соседу. Он решил - посидит
      немного, поговорит о том о сем, исполнит материнский наказ и вернется...
         Василь встретил Миканора во дворе - тот выносил из сеней ушат.
         - Заходи. Сейчас приду... - бросил на ходу Миканор.
         Он вернулся в хату, стряхивая воду с красных, видимо только что
      вымытых, рук.
         - Вот, брат, за хозяйство берусь... - Миканор вытер руки полотенцем,
      засмеялся. - Забыл все, что умел. Сначала учиться надо!
         - Не говори! - возразила Даметиха, суетившаяся возле печи. - Человек
      подумает, что и правда! Не слушай его, Василько, смеется он...
         - Эге, смеюсь! Хороши смешки! Паренку делать разучился! ..
         - Не слушай его, Василько. Умеет, все умеет...
         Даметиха стала собирать ужин. Перед тем как сесть за стол, Миканор
      пригласил и Василя, но тот отказался. Несколько минут потом уговаривала
      его -присоединиться ко всем Даметиха, однако Василь и на этот раз устоял,
      сказал, что только сейчас поужинал дома. Даметиковы сели одни.
         Наступила тишина: хозяева ужинали, а Василь, с виду серьезный,
      степенный, стараясь держаться уверенно, пристально рассматривал
      фотокарточки на стене.
         Кроме пожелтевшей от времени карточки, на которой Даметик, молодой и
      бравый, в страшной, лохматой, как стог, шапке тянулся рядом с кем-то
      незнакомым, - карточку эту, говорили, старый Даметик привез еще с японской
      войны, - было тут и несколько Миканоровых фотографий. Из них Василь раньше
      видел только одну, - Миканор, стриженый, в гимнастерке с широким
      воротником, был словно чем-то испуган. Василь, увидев этот снимок впервые,
      удивился: что могло так напугать парня? Теперь рядом с этим снимком было
      несколько новых - на каждом Миканор с товарищами, все подпоясаны ремнями,
      в блестящих сапогах, с шашками.
         - Это мое отделение... - сказал Миканор, хлебая борщ.
         Василь все же чувствовал себя неловко, отчужденно и, рассматривая
      фотокарточки, ждал только момента, когда можно будет, не рискуя обидеть
      хозяев, уйти отсюда. Осмотрев карточки раз и второй, он уже намеревался
      сказать Даметиковым, что пора домой, сделать кое-что по хозяйству, как на
      дворе послышались шаги, говор. Первым шумно и весело вошел Хоня - "Батько
      и матка". Он был в рваной свитке и рваной шапке, но и в этом обычном своем
      одеянии казался прямо франтом: так ловко висела на плечах свитка, так лихо
      держалась на макушке шапка.
         - Вечер добрый в хату! Чтоб жилось и чтоб велось! - сказал он звонко и
      твердо. - И тебе, Василь, добрый вечер! - добавил он таким тоном, будто
      они только вчера виделись.
         За Хоней появились его приятели - черный, хмурый, как отец, Петро
      Прокопов и куреневский гармонист Алеша Губатый Петро что-то буркнул под
      нос и остановился на пороге - широкой спиной почти совсем заслонил Алешу.
         - Попали в самый раз! Будто, скажи v ты, знали, что к ужину! -
      воскликнул так же весело Хоня и, не ожидая приглашения, как дома, подошел
      к лавке и сел - широко, вольно.
         Хозяева, как и полагается по обычаю, пригласили парней к столу, но Хоня
      ответил за всех:
         - Спасибо! Не надеялись, что так удачно прибудем, дома заправились
      картошкой!..
         - Поели! - подтвердил и Алеша, примащиваясь возле Хони.
         - Поели или не поели, а посидели бы вместе, попробовали бы, чего бог
      послал... - начала было Даметиха, но муж перебил ее:
         - Было бы что пробовать, так небось уговорили бы какнибудь. А то вон
      рассол один да картошка! Чарка хоть бы где-нибудь завалялась!
         - Опоздали! - засмеялся Миканор. - Что было - выпили! ..
         - Много ли там ее было! - сказала Даметиха. - Две бутылки всего!..
         - Это мы знаем, охотники на горелку нашлись бы! Потому-то и не очень
      спешили! - Хоня хитро взглянул на Миканора, перевел разговор на другое: -
      Хотим вот Миканора с девками нашими познакомить, - он же, наверное, забыл
      про них! Да и девки, сказать, прохода не дают: приведи да приведи!
         - Эге, возьмите его, Харитонко! - охотно поддержала Даметиха. - Пусть
      погуляет.
         - Только боимся, что он, может, теперь к городским больше приучен! -
      сказал Алеша Губатый, преодолевая робость, видимо стараясь попасть в тон
      Хоне.
         - Там некогда было привыкать! - заявил Миканор.
         - А все-таки, наверно, завел какую-нибудь мармазелю? - прицепился Хоня.
         - Да нет. Правда, несколько раз гулял по берегу или в парке. И то - с
      хлопцами, с Морозом, с Киселем...
         - Ну да, с Морозом! Рассказывай! Так тебе и поверим!
         - С Киселем, говорит, гулял!
         - Посмотреть бы на того Киселя!
         Василь под эти разговоры, шуточки стал чувствовать себя у Даметиковых
      свободнее. Уже не хотелось уходить домой, можно было и тут посидеть,
      послушать; уже почти успокоился, готов был забыть обо всех страхах, как
      вдруг дверь открылась и в проеме - как злое напоминание, как угроза -
      появилась фигура Грибка. Василь от неожиданности похолодел: больше всего
      не хотел, боялся встречи с Грибком, и на тебе - лицом к лицу!
         Он весь сжался, насторожился в ожидании чего-то недоброго. На миг
      возникло подозрение - не нарочно ли, не ради ли этой встречи, пригласил
      его Миканор? Неужто умышленно подстроил все? Но посмотреть на Миканора,
      проверить подозрение не мог, - не сводя глаз, следил за Грибком.
         Ничего страшного как будто не было: Грибок только взглянул на Василя
      косо и сел на другую лавку. Он ни слова не сказал Василю, но в молчании
      его сильнее чувствовались неприязнь и упрек. Теперь Василь был словно
      прикован к стене: если бы и попробовал, не смог бы, кажется, оторваться.
      Он молча упрекнул себя: дал ведь зарок не ходить ни к кому, не видеться ни
      с кем, прожил целый день без неприятных встреч. И надо же было прийти сюда!
         Он снова услышал в сенях шаги, повел глазами к двери: кого там еще
      несет?
         Вошел Чернушка. Этого еще не хватало тут! Василь, казалось, влип
      глазами в карточку, но не видел ее, ждал: что будет дальше?
         Василь заметил: Чернушка, поздоровавшись, сразу обратил на него
      внимание, выделил его изо всех.
         - И Василь тут! - сказал он, словно обрадовавшись, но Василю от этого
      легче не стало.
         Даметиха отозвалась:
         - Зашел по-соседски, спасибо ему!
         - Ты не вчера ли вечером прибыл? - не отступал от Василя Чернушка.
         - Вчера...
         - Вечером? Уже стемнело, как пришел?
         - Стемнело... А что?
         - Да ничего. Видел я - кто-то в потемках подходил вчера к хате, -
      сказал Чернушка. - Вроде похож на тебя, я аккурат возле хлева был. А
      сегодня слышу: и в самом деле прибыл... Так я и подумал, что ты...
         Василь промолчал.
         - Зашел бы. Я тогда ничего не сказал, - не узнал толком. Не поверил,
      грец его... А то ведь, наверно, ты был!
         Василь шевельнул плечом, словно хотел отмахнуться:
         - Не-ет...
         Разговор, к счастью, пошел о Миканоре. Грибок сказал, что Миканор, чтоб
      не сглазить, справный с виду, не плохо, видно, на службе было. Миканор
      засмеялся:
         - Да грех сказать, что плохо...
         - Отъелся, как бугай! Выгулялся, - похвалил Миканора Хоня.
         - Чтоб гулял очень, не сказать. Бывало, после похода, не секрет, иной
      раз и сам и конь под тобой - как в мыле.
         - Когда идешь, нога за ногу цепляется? - захохотал Хоня, а за ним -
      Алеша и Петро.
         - Еле дотянешься, бывало. Опять же - если в карауле стоишь. В мороз, на
      ветру как промерзнешь - так, кажется, душа заходится. Кожух такой до пят -
      тулуп - давали, как на пост идти. Так и тулуп этот не поможет - все равно
      холод проберет...
         - Эге, до печенок доймет!
         Старый Даметик начал было говорить: это что, вот в Маньчжурии мороз так
      мороз, на лету все живое губит, - как в хату ввалилось еще несколько
      мужикев. Среди них был и Андрей Рудой, аккуратно выбритый, с тоненькими
      усикамикрылышками огненного цвета, в фасонистой городской шапке, - первый
      в Куренях политик и оратор.
         Рудой подошел последним, поздоровался с Миканором не так, как все,
      неловко, по-деревенски, а, сняв фасонистую шапку, чинно поклонился.
      Пожимая руку, поздравил:
         - Со счастливым возвращением, Миканор Даметьевич!..
         Рады вас, так сказать, видеть снова на нашей куреневской почве...
         Мужики не впервые удивлялись деликатности его обхождения, но никто не
      пробовал подражать ему: не каждому дана такая ловкость.
         - Унтер у нас на батарее был, - вспомнил Грибок. - Ну и унтер: кулаки
      по пуду! Как даст кому - тот сразу с копыт обземь!.. А теперь, правда, не
      бывает, чтобы кого били?
         - Пускай бы ударил какой бы ни был командир. Его бы так проучили, что
      навек закаялся бы!
         - А если, бывает, иной не слушается? - вмешался Хоня. - Командир ему
      одно, приказывает сделать что-нибудь, а он - не буду и не буду! Не бывает
      разве таких?
         - Бывает всякое. Только все равно не бьют никого. Другим методом берут.
      Объясняют больше, что к чему. Что значит служба в Красной Армии и кому мы
      служим.
         - А если он все равно не слушается, - не отступал Хоня, - не судят?
         - Судят. А только больше - на сознание бьют.
         - Слыхал я, что аж под Минском на маневрах быть приходилось? - опередил
      какой-то новый вопрос надоедливого Грибка Андрей Рудой.
         - Был. На окружных ученьях.
         Андрей Рудой хотел расспросить об этих ученьях, но тут вмешался
      Чернушка, перепутал все:
         - Как там земля, под Минском?
         - Земля как земля, - попробовал было вернуть разговор к ученьям Рудой,
      однако Миканор возразил:
         - Да и не сказать, чтоб такая, как наша. Намного суше... Болота
      попадаются редко, можно сказать, больше - поля, поля да лес. И лес, можно
      сказать, другой - чистый сосняк... Очень много холмов. Бывает, как глянешь
      с какойнибудь горы, так только и видишь: холмы да холмы, поле да лес. На
      сколько хватает глаз...
         Хоня спросил:
         - Может, такие, как в Мозыре?
         - Поменьше. Таких, как в Мозыре, нет! - Миканор сказал это как бы с
      гордостью: он служил в Мозыре.
         Разговор теперь уже заинтересовал Василя. Никогда за всю жизнь не был
      он дальше Хвойного, только раз добрался до Мозыря, который показался такой
      далью, словно там был конец света. А людей вон и дальше заносит, и
      удивительно - и там земля, и там живут!..
         - И как это оно: земля без болота! - будто не поверила Даметиха - Как
      это может быть, чтоб без болота!
         - От баба! В Маньчжурии так не то что болота, а и кусточка на сто верст
      не увидишь. Голо, как на полу...
         - У нас, в Михайловке, тоже земля была! Как масло, грец его! Возьми на
      хлеб да мажь, - похвалился Чернушка полузабытой Черниговщиной.
         - А тут куда ни кинь - болота до болота! - пожалел Губатый Алеша. -
      Кочки да жабы!..
         - Без жаб там, видно, скучно. - Хоня, а за ним Алеша и Петро
      захохотали. - Без таких песен!
         - Слышал я, - проговорил Миканор, - один ученый в Мозыре доказывал,
      приезжал к нам с докладом: на болоте земля, доказывал, - первый сорт. Без
      навоза родить может! ..
         - Только осуши - и сей, - поддержал Андрей Рудой. - Особенно любят эту
      землю овес, конопля, всякая техническая культура.
         - Осуши! Если этим топям конца-краю нет.
         - Генерал тут когда-то был вроде, - вспомнил Игнат, отец Хадоськи,
      которого за привычку к месту и не к месту вставлять слово "вроде" прозвали
      "Вроде Игнатом".
         Андрей Рудой подтвердил:
         - Исторический факт! Инфанктерии генерал Жилинский.
         Личный друг царя...
         - Друг он или не друг, не знаю. А только вроде ученый очень, инженер.
      Да и то сказать: хоть царя и скинули и генералов вместе с ним, а все ж
      генерал - это тебе не наш темный лапоть... Все науки прошел!..
         - Науки его были не пролетарские! - возразил Рудой.
         - Какие они там ни были, а все ж науки, - сказал Вроде Игнат. - Так он
      вроде двадцать лет бился с болотом, поседел, высох как щепка, а чего
      добился? Копает, копает, - не он, конечно, а люди приведенные, - а оно,
      болото, пока в одном месте выкопают, в другом уже ряской заросло.
         - Это ж под Загальем покопали тогда, - напомнил Даметик. - Там, видно,
      и следа нет...
         Даметиха поддержала:
         - Что бог дал, то один бог и переменить может! А не человек, козявка.
         - Это вы напрасно, Халимоновна. Передовые ученые еще при царском
      режиме, так сказать, о человеке другое учили.
         Не говоря о теперешних, о большевиках, учили: человек - не козявка!
         - Не знаю, чему они учили, а только козявка был, козявка и есть ..
         - Это глядя какой человек! - возразил Хоня. - Один, бывает, - козявка,
      а другой - герой!
         - Человек - существо. Так сказать, он и мошка и он же - властелин, царь
      природы! Это еще поэт Некрасов учил, а также Толстой, Лев Николаевич!
         - Человек - мошка и властелин, это правда, - подхватил Алеша.
         Миканор сказал:
         - Если он один, как колосок, забытый в поле, он, конечно, - не секрет -
      все равно что мошка или козявка. А если этих мошек полк соберется или
      дивизия, то эта мошка или козявка свет перевернуть может...
         - Так то дивизия, а то - мужики, - подумал вслух Хоня.
         - Пусть себе и мужики. Если сорганизоваться всем, дружно взяться, будет
      все равно что дивизия. Что хочешь одолеет.
         - Дружно взяться! Где ж это было видано, чтоб вся деревня дружно
      что-нибудь делала?
         - Тут кто в лес, а кто по дрова! - как бы пожалел Хоня. Мужики
      поддержали его, согласно закивали головами.
         Когда все умолкли, продолжая дымить цигарками, Чернушка промолвил
      раздумчиво:
         - Да оно, сказать, - тут и так, грец его, силы не хватает.
         Хоть бы с тем, что в хозяйстве, управиться.
         - У других не меньше, чем у нас, забот, - будто не споря, а также
      рассуждая, с уважением к старшим, сказал Миканор. - А вот же делают и
      другое, себе к добру!.. - Миканор достал из угла газету, развернул. - Вот
      пишут: болото осушили - луг сделали.
         - Далеко это?
         - Да не сказать, чтоб очень: верст пятнадцать, может, за Наровлей. Там
      близко наши лагеря стояли, так я, можно сказать, знаю те места. Все такое,
      как и у нас. А разве у нас плохие луга можно было бы за Теремоским лесом
      сделать?
         - Можно-то можно, да вот попробуй... - сказал Хоня.
         - Все равно, будто не знаешь наших! - поучительно вставил Грибок.
         - Миканорко, не говори чего не следует! - ласково, но твердо сказала и
      мать. - Пустое все!
         - Почему это пустое? - загорячился Миканор. - Другие ж делают, а мы что
      - хуже всех?
         Неизвестно, как пошел бы разговор дальше, если бы Чернушка, больше
      всего не любивший споров, неожиданно не пошутил:
         - Женить тебя, Миканор, видно, грец его, надо!..
         Хоня весело подхватил:
         - Уж и женить сразу! Дайте хлопцу пока хоть на девок посмотреть,
      погулять!
         - Охоту согнать! - поддержал Алеша.
         Хоня проворно, не теряя удобного момента, позвал Миканора на улицу -
      посмотреть, что делается на вечерках, и, возможно, Миканор охотно пошел бы
      с ним, если бы Даметиха не возразила:
         - Негоже это ему, Харитонко! Тут гости, а он - шасть из хаты, будто они
      не по душе... Пусть в другой раз! - Она, будто ожидая поддержки, взглянула
      на сына.
         Миканор дружески кивнул хлопцам:
         - Видно, уж в другой раз посмотрим...
         - В другой так в другой! - Хоня встал, сдвинул на затылок шапку,
      подмигнул приятелям: - А мы - повалим!
         Чтоб девок наших не расхватали!
         - Да чтоб не повысохли с тоски без нас! - добавил Алеша.
         Когда все трое вышли, в хате умолкли, - казалось, слушали оживленный
      разговор сначала со двора, потом с улицы.
         После того как голоса утихли, Даметиха громко вздохнула, заговорила с
      печалью и восхищением:
         - Вот хлопец! - Хоть она не назвала имени Хони, все поняли, кем
      восторгается и о ком печалится Даметиха. - Это же надо - беда какая! Матка
      - как дерево срубленное, с постели не встает, детей - целое стадо на его
      руках, накорми всех, присмотри!..
         - И за батька и за матку один - это правда, грец его!
         - А вот вроде и не печалится. Вроде и горя мало!
         - Не показывает! В себе, следовательно, прячет!..
         Снова помолчали. Потом разговор пошел о том, что теперь особенно
      беспокоило каждого, - о маслаковцах.
         - Откуда они, грец его, повылазили! Повсюду, говорят, тихо стало, а тут
      - как змеи, шипят и шипят...
         - Болото, известно, - отозвался Даметик. - Всякому гаду в болоте - рай!
         Может и сами того не замечая, они говорили теперь тише, будто
      остерегались, как бы не услышал тот, кому не следует.
         Грибок слова не выжал из себя, сидел неспокойно, невольно прислушивался
      к звукам на улице, на которой где-то озоровала, гомонила молодежь.
         Василь тоже молчал, как только заговорили про Маслюка, ждал, что не
      обойдут его, упрекнут. Приготовился, чтобы отрезать, как надлежит, если
      кто-нибудь зацепит его.
         - Из-за границы перебрасывают, из Польши. - Рудой поведал как тайну: -
      Так сказать, агентура.
         - Вроде балаховцы всякие...
         - Балаховцы или не балаховцы, а вот же, грец его, и через границу
      прошиваются. Мало того- - еще и тут компанию находят!
         - И у нас вот с кем-то снюхались...
         - Снюхались...
         Дымили цигарками, думали о чем-то своем, но разговора о Маслаке уже не
      вели: не по душе был разговор этот, рискован, лучше язык за зубами
      придержать. Ожили, загомонили наперебой, когда пошли воспоминания,
      суждения про войну, про воинскую службу...
         Расходились поздним вечером. Тихий, мягкий снег щекотал щеки, налипал
      на шапки, кожухи и свитки, казалось, спешил выбелить все. Не только
      приболотье - огороды за хлевами были прикрыты эаметью.
         - Вроде зима уже, - заметил Хадоськин отец.
         - Зима! Только грязи лишней, грец его, нагонит!..
         - По предсказанью - таять не должно... - донеслось до Миканора и Василя
      уже с улицы.
         Миканор стоял на крыльце в расстегнутой гимнастерке.
         Подав Василю руку, вспомнил весело:
         - Думал я, что ты сказал у колодца Лучше, мол, быть волком, чем овцой.
      А по-моему - так лучше быть человеком.
         Только, конечно, - Миканор засмеялся, - человеком с зубами!
         Василь промолчал. Но, уже лежа на полатях, вспомнил слова Миканора,
      подумал: "Человеком или не человеком - все равно, а зубы, конечно, надо
      иметь! Без зубов не уцелеешь нынешним временем. Съедят - и не оглянешься."
         Вспомнил, что сказал Миканор о болоте, рассудил, как старший: чудак, -
      осушить, говорит, болото, луг сделать! Такое в Куренях и во сне не
      приснится, если бы и хотел! Мысли перекинулись к разговорам о маслаковцах,
      и все внутри у него закипело. "Если б знал, кто их привел бода, задушил бы
      гада!.. А узнать можно. Курени - не город какой, одна улица, каждая хата,
      можно сказать, на виду. Хорошенько присмотрись - и заметишь что-нибудь,
      как бы тот ни крутил. А там только не пожалей времени да не трусь, и до
      большего, до всего дойдешь! Не укроется!.. Только бы проследить
      хорошечько1.."
         3
         Синим снежным вечером Грибок ходил по деревне от окна к окну, звал
      людей на собрание в Игнатову хату.
         Собирались долго, недружно: то ввалится несколько человек одновременно,
      один за другим, то за целые полчаса хоть бы кто-нибудь простучал сапогами
      в сенях, звякнул щеколдой. Правда, те, что были уже в хате, таким
      непорядком не только не возмущались, но будто и не считали его достойным
      внимания: сойдясь группками, мужики и парни смолили цигарки, беседовали.
      Беседа и жесты были чаще всего неторопливыми, мирными, и причиной тому
      была зима: когда и посидеть, поговорить вволю, как не зимой, да еще перед
      собранием.
         Дым поднимался кверху, облаком повисал вокруг лампы, которая тихо
      сипела и мигала.
         В каждой группке затевался свой разговор. Иногда он становился еле
      слышным, переходил почти в шепот: передавали неопределенный слух о том,
      будто Маслакова свора наконец доигралась. Расколотили в пух, кого убили,
      кого арестовали, один Маслак, кажется, только и выкрутился. Другие
      говорили, что Маслака тоже не то схватили, не то застрелили, но больше
      верили тому, что гаду и на этот раз удалось ускользнуть. Неуверенность в
      судьбе Маслака будто увеличивала неопределенность самих слухов: где-где, а
      в Куренях хорошо знали цену слухам! Потому говорили о банде все же с
      недоверием, осторожно и, как обычно, быстро умолкали или переходили на
      разные домашние новости или сплетни.
         Бородатый Прокоп в своей группке, где сидел хозяин хаты, отец Хадоськи,
      и Глушак, тяжело, басовито гудел о том, что кто-то ободрал стог сена в
      поле:
         - Больше полвоза натаскал, ирод!..
         Не большой охотник до бесед, Прокоп говорил тяжело, так, будто воз
      поднимал. Тем, кому приходилось его слушать, хотелось как-то помочь ему.
      Он и теперь с трудом бухнул несколько слов и умолк - только по тому, как
      хмуро поглядывали глаза из-под заросших бровей, видно было, что очень
      злится.
         - Судить таких надо бы, - заявил Игнат. - В Сибирь ссылать, чтоб не
      зарились на чужое...
         - Строгости мало. Бога забыли. Разбаловались Все от этого, -
      поучительно отозвался старый Глушак.
         В углу под образами Андрей Рудой наседал на лысого учителя из Олешников:
         - А я слышал, что в Китае, так сказать, революционеры берут верх и бьют
      генералов - аж пух летит.
         - Может быть. Слухов всяких... полно... - Учитель озирается, как зверь
      в западне.
         Ему, видимо, нелегко тягаться с куреневским политиком.
         Сам он, хоть его порой и величают по имени-отчеству - Степан Власович,
      почти ничем не отличается от других мужиков - ни хозяйством, ни одеждой. В
      Олешниках у него своя хата, корова, даже конь свой и плуг. Пашет и косит
      сам.
         Руки у него потрескавшиеся, черные, привычные к земле. Он тут свой
      среди своих, хоть это кое-кому и не нравится: разве же это учитель? Вот в
      Березовке учитель - пан, а не мужик какой-то...
         - А есть, так сказать, известия, - не отстает Рудой, - что гонят их,
      генералов этих, к морю и, как догонят, следовательно, потопят всех до
      одного...
         - Потопят... - Степан Власович расстегивает засаленный кожух, из-под
      которого проглядывает холщовая крашеная рубашка, - жарко от куреневского
      политика!
         - И пусть топят! - весело врывается в разговор Миканор. - Тебе разве
      жалко? - смеется он, глядя на Рудого, видимо желая помочь учителю. Но
      Андрей шутить не собирается, смотрит в ответ холодно: не лезь куда не
      просят.
         Однако в разговор вступает Чернушка:
         - Дай ты человеку передохнуть! Пристал с этим Китаем!
         Китай да Китай! Тут и со своими делами, не то что с Китаем, никак не
      разобраться! Вот дай совет, Степан, - спорынья яровые губит. Правда, что
      если б синим камнем протравить, так можно было б избавиться?
         - Можно синим камнем, - оживает учитель, - а можно формалином. Помогает
      хорошо...
         Женщины, жавшиеся у кровати, говорили так тихо, что издали почти ничего
      нельзя было разобрать. Из неясного гула время от времени вырывался
      задиристый голосок болтливой вдовы Сороки, крепкой вертлявой женщины,
      которая, переговариваясь с другими, бросала острые взгляды на мужчин, на
      все, что делалось в хате. Глаза ее просто бегали, ловили, жаждали
      чего-нибудь интересного! Такое внимание к окружающему совсем не мешало
      вдове следить за женским шепотком, принимать участие в разговоре. И надо
      сказать, что участие это было не лишь бы какое, формальное.
         Часто тетка Сорока забивала своим разговором остальных четырех женщин,
      которые немели от потока хитроумных поговорок и шуток. Поговорками она
      сыпала легко, ловко, без устали, откуда только они брались!
         Тому, кто наблюдал бы за женщинами со стороны, могло показаться, что
      они готовили какой-то заговор или по крайней мере доверяли одна другой
      секреты необычайной важности. А секреты были такие, что у Грибка кто-то
      сглазил стельную корову и она ни есть, ни пить не хочет; что Миканорко
      Даметиков с почты принес газету, а в той газете написано - через неделю
      опять начнется война с поляками; что Ганна Чернушкова уже и смотреть на
      Дятликова Василя не хочет...
         - Картошку с огурцами уминает, а хлопца такого не желает! Подавай
      короля с заморского корабля!
         - Завидки на добро глушаковское берут! Мачеха, видно, подговаривает!
         - Не мачеха! Поругались они, Василь и Ганна! - возразила мать Хадоськи.
         - Эге, поругались! А из-за чего?
         Тетка Сорока только собралась было рассказать о причине ссоры, как в
      группу женщин втерся озорной Зайчик, завертелся, стал цепляться к каждой,
      будто целоваться лез:
         - Девочки мои, цветочки! Стосковались, может, без кавалера?
         - Эге! Нужен ты нам, старый пень, как вчерашний день!
         - А то нет, не нужен, Сорока-белобока? А чего ж ты как на людях, так
      "старый пень", а как одни останемся, так и "цветочек" и "ягодка"! -
      перебил Зайчик Сороку. - Еще и в осеть на ночь звала!
         Мужчины, парни, все в хате глядели теперь на Зайчика, смеялись,
      подначивали его и Сороку. Та упрекнула:
         - Детей полон двор, а он, бесстыжий, о чем заводит разговор!
         У Зайчика детей и правда полная хата, голые, голодные, и сам он
      болезненный, худой, щеки ввалились, кожух такой, что и латать нечего -
      дырка на дырке, на спине, на рукавах торчат клочья шерсти. Но его будто
      ничто не беспокоит - сорвал с лысой головы шапку, лезет, пристает к
      Сороке: зачем же приглашала в осеть?
         Поозоровав с Сорокой; ввалился вдруг в толпу девчат - одну обнял,
      другую чмокнул в щеку, кого-то ущипнул. Среди девчат послышались выкрики,
      по Зайчикову кожуху заплясали кулаки. Под эти крики Зайчик с трудом
      вырвался от них, кривясь, показывая, как ему больно: крепко побили,
      пискухи!
         Пристал к группке парней:
         - Какой это дурак возьмет себе погибель такую в хату?
         - А мы и не возьмем, не будем жениться!.. - весело заявил Хоня.
         - Не женитесь, хлопчики - Не будем! Твердое слово дали!
         - Батько и матка! Ты смотри, пойдет ли еще какая в твой кагал! За такой
      оравой смотреть!
         - Сам управляюсь!
         Василь сидел с парнями у двери, но почти не слышал ни того, о чем они
      говорили раньше, ни того, о чем шутил теперь с ними Зайчик. Даже дружный
      хохот их не вывел его из состояния настороженности, в каком он вошел сюда.
      Василь впервые после тюрьмы был на гаком большом собрании, ловил на себе
      любопытные взгляды, видел, как женщины осуждающе перешептываются. К тому
      же он узнал, что сегодня будет разговор и о переделе земли. Это должно
      было напомнить людям о его вине, и он боялся: могло при переделе повредить
      ему. Беспокойство его сливалось с настороженным ожиданием - вот-вот в хату
      могла войти Ганна. Он ждал ее, томился. Давно, чуть не сразу после того,
      как увидел, что Ганны здесь нет, заметил Василь, что нет не только ее, но
      и Корча Евхима. Можно ли было Василю не думать, что они где-то вместе!
         Хата была почти полна народу, когда в толпу у двери втиснулся из сеней
      первый Евхимов приятель, здоровенный и придурковатый Ларивон, большой
      охотник выпить, а выпивши, подраться. За Ларивоном Василь сразу же увидел
      Евхима - почувствовал, как вдруг стало жарко, даже муторно, и торопливо
      отвел взгляд в сторону. Не мог смотреть на ненавистное лицо.
         Но и не глядя видел, какой он веселый, довольный, и от этого ныло в
      груди.
         - Раздайся, мошкара! - воскликнул Ларивон, раздвигая парней в стороны.
      Плечистый, с красной шеей, по-бычьи наклоненной головой, он сейчас
      особенно хорошо оправдывал свою кличку, которой его втихомолку окрестили
      люди: Бугай.
         - Я говорил, без нас не начнут, - весело промолвил Евхим. - Можно было
      б еще посидеть!..
         - Вас только и ждали! - закривлялся Зайчик. Он крикнул Грибку: - Уже
      можно начинать!
         - И правда, - подхватила Зайчиковы слова Сорока, - неужели до петухов
      ждать будем, пока соберутся все?!
         Как бы разбуженные восклицанием Сороки, все зашевелились, заговорили:
      пора начинать! Грибок пошептался с криворотым - от красного рубца, что
      прорезал щеку и подбородок, - председателем сельсовета Дубоделом, спросил
      у присутствующих:
         - Так, может, помолчим немного? И послушаем, что скажет нам начальство
      из сельсовета?
         - Можно и помолчать... Пусть скажет!.. Тихо вы!.. - пошел говор по
      хате. Гомон стал утихать.
         Начальство - молодое, с болезненно-костистым, бледным лицом, острыми
      плечами, с горячим, смелым взглядом - встало, одернуло широкую гимнастерку
      и начало с того, что, во-первых, от Олешницкого сельского Совета
      Юровичской волости передало приветствие всем трудящимся деревни Курени.
         Дубодел переждал, пока утихли шум и аплодисменты, начатые Андреем
      Рудым, объявил:
         - Во-вторых, мы приехали, чтобы поговорить с вами о разных делах. О
      нашей школе, - он кивнул в сторону учителя, - о налогах, конечно. А также
      - и о гребле. Про греблю тут должен был рассказать один из волости, но по
      той причине, что он не приехал, опять же буду говорить я...
         - Предлагаю сначала заслушать d международном положении, - поднял руку
      Андрей Рудой.
         Дубодел обвел людей глазами, твердо сказал:
         - Международное положение я обрисую, когда буду говорить о налоге и
      гребле! Ясно?
         Рудой кивнул:
         - Ясно.
         Но тут скопом набросились на Дубодела, стали жалить другие голоса,
      придирчивые, злые:
         - А про землю, про передел - ничего? Делить когда?
         - Переделили уже!
         - Говорили - голову дурили! Обещанки-цацанки!..
         - Какое ж теперь разделение?! - крикнул Хоня. - По такому снегу?
         - Дождались!
         Напрасно Грибок пробовал успокоить людей - гомон, возгласы возмущения,
      злость, смех бурлили в хате. Умолкли на минуту только тогда, когда Дубодел
      твердым тоном заявил, что землеустройство будет проведено весной. Но не
      успел он сесть, как шум закипел снова.
         Учителю Желудку пришлось начинать выступление в этом шуме. Говорил он
      несмело, тихо, и сначала даже сидящие вблизи от него мало что слышали. На
      тех, кто шумел, начали шикать.
         - Тихо вы! Дайте сказать человеку! - бухнул наконец Прокоп.
         - Уже месяц, как в школе идут занятия, - учителю легче стало говорить,
      - а ходят в школу из Куреней только двое - Дятел Соня и Глушак Степан.
         - Хорошо ему ходить, имея такого батьку! - перебил Хоня Желудка, и
      общий шум снова заглушил слова учителя Василя мало интересовало то, что
      говорил Желудок. Куда с большим вниманием следил хлопец за тем, кто
      появляется из сеней. Ганны все не было. Нечаянно взгляд его наткнулся на
      другую фигуру, и Василь сразу заволновался. Он не поверил, присмотрелся:
      нет, ошибки тут не было, в дверях стоял он! Василь невольно насторожился:
      вот кто, оказывается, должен быть из волости! Но чего он стоит у двери,
      впотьмах, не идет к столу? Прерывать собрание не хочет или желает
      послушать издали, незаметно?
         - Пусть Степан из богатой семьи, - возражал учитель. - Но ведь в школу
      ходят и дети бедняков. Ну вот Дятел Соня из ваших, - Желудок кивнул
      головой на Андрея Рудого, Сониного отца. - Много детей бедняков ходят из
      Богуславца, из Глинищ. Я уже не говорю об Олешниках. В Куренях больше
      всего таких, которые не ходят в школу...
         - А из Мокути много ходит?
         - Из Мокути тоже не много... - признался Желудок.
         - А из Хвойного?
         - И из Хвойного. Им трудно добираться...
         - А нам легче? Один черт, что из Куреней, что из Мокути!
         - Когда мокро, так лучше на тот свет, чем в Олешники ваши!
         Людей снова как бы прорвало. Желудку не давали слова сказать: говорили,
      кричали, не слушая ничего и никого.
         - Пусть бы сам учитель сюда ходил, если уж так нужно...
         - А кто мне за дитя мое работать будет? Ёсель юровичский?
         - Сказал: олешницкие ходят! Кабы у нас была школа!..
         - А кто будет строить школу? Платить за нее?
         - В чем оно пойдет в мокрядь да в холод - голым телом светить?
         - Хорошо говорить ему - на казенной получке!
         - Мой так меньших смотрит всю зиму!..
         Желудок слушал гомон молча, терпеливо: спорь не спорь, все равно не
      одолеешь. У Дубодела на этот счет было иное мнение - он вскочил, замахал
      руками:
         - Граждане куреневцы!.. Прошу!.. Призываю всех!..
         Но куреневцы не хотели слушать никаких просьб и призывов, ни его, ни
      тем более Грибка, который помогал вяло, для вида:
         - Дядьки, тетки!.. Ей-бо, как маленькие!..
         Когда шум наконец утих, Желудок вынул из кармана свернутую бумажку.
         - Я вот сейчас зачитаю список детей, которым надо ходить в школу, а они
      не ходят.
         В хате снова поднялся гул, но уже не такой дружный, прерывистый.
      Учитель читал фамилию за фамилией, выбирая более или менее спокойные
      минуты. Когда он закончил читать, Дубодел строго, тоном, в котором таилась
      какая-то угроза, приказал:
         - Дай мне этот список!
         Он молча перечитал бумажку, свернул ее и с тем же непонятным,
      угрожающим видом положил в карман гимнастерки.
         Этот загадочный маневр приковал к нему внимание, заставил всех
      притихнуть.
         Тут, попросив слова, необычайно громко, пламенно заговорил Рудой:
         - Куреневцы! Все, что тут, так сказать, изложил наш учитель и
      интеллигент Степан Власович, надо каждому запомнить и взять на заметку. Он
      правильно нацеливает. Мужчины, а также и женщины, матери, подумайте, что
      скажут нам наши дети, когда вырастут темными, так сказать, неучами. Не
      скажут они нам своего спасиба. Ибо, как писал великий русский поэт Николай
      Алексеевич Некрасов, неучам в будущем жить будет намного тяжелее, чем всем
      нам, потому что, та-скать, наступит новая епоха. И неученым не будет
      дороги ни туда ни сюда!..
         Куреневцы слушали его без интереса, изредка посмеивались: знали -
      Рудого хлебом не корми, а дай слово сказать.
         В это время дядьки и тетки узнали о тихом госте - все чаще куреневцы
      оглядывались на сени, искали взглядом чужую фигуру в полутьме дверей.
      Перестали оглядываться, притихли, когда Рудой сел и послышался сиплый,
      скрипучий голос старого Глушака:
         - Конечно, детей держать дома в теперешнее время - не дело. Не столько
      той пользы и помощи от них, сколько баловства. А в школе - правду говорили
      тут - они могли бы набраться ума...
         Глушак не только на собраниях, но и где-нибудь на завалинке говорить
      попусту не любил: слова, как деньги, выпускал неохотно, и слушали его так
      внимательно, будто он давал эти считанные деньги. Василь, да, видимо, и не
      один он, подумал - что же это могло втянуть старика в такую трату?
         "Хочет, наверное, чтоб начальство услышало. Задобрить хочет..."
         - Так, значит, и постановим, - сказал Дубодел, - чтоб дети, которые тут
      были зачитаны, с завтрашнего дня пошли в школу. А которые отцы не отправят
      детей, то пусть добра не ждут. И за это прошу всех поднять руки.
         Он следил взглядом, который не давал надежды на пощаду, - руки
      куреневцев поднимались нелегко, но все же поднимались. Только после этого
      голосования дошла до него весть, что Апейка в хате, и он пригласил
      юровичского гостя к столу.
         - А теперь, граждане деревни Курени, - невольно поглядывая на
      председателя волостного исполкома, заметно мягче заговорил Дубодел, -
      перейдем ко второму вопросу - о том, какое у нас на сегодняшний день
      международное положение, и - про налоги... Положение наше на сегодняшний
      день " крепляется. Рабочие, все городские люди прочнее укрепляют смычку с
      деревней, а крестьяне по всей стране охотно платят налоги и выполняют все
      другие обязательства. Опять же - наши враги скрежещут зубами, но боятся
      сунуться к нам, потому что помнят гражданскую войну. Одно только плохо на
      сегодняшний день, что наш народ - братья наши и сестры, которых отделили
      от нас границей паны, страдают под гнетом и терпят от этих панов пятый год
      всякие издевательства...
         Василь только приготовился слушать речь о самом важном, о налоге,
      который из всех дел на собрании лишь и беспокоил парня, как вдруг не
      увидел, а почувствовал - вошла Ганна. Весь вечер, на что бы ни смотрел, о
      чем бы йи думал, он ждал ее и потому заметил сразу, как только девушка
      появилась в дверях, вслед за Хадоськой.
         Что-то горячее, как пар, обдало Василя. С этого момента он почти ничего
      не слышал, никого, кроме нее, не видел. Ни Дубодела, ни Апейки, никого
      другого будто и не было теперь в хате. Но в то время как он, сам того не
      желая, вопреки всему, о чем говорил разум, как завороженный, следил за
      каждым ее движением, она, хоть и не могла не знать, что он здесь, даже
      глазом не кинула в его сторону. Не то что без внимания, - без тени
      любопытства к Василю, с горделивым видом протиснулась она в толпе возле
      него, добралась до кровати и села рядом с Хадоськой. Что-то сказала
      Хадоське, лукаво улыбнулась, стала с усмешечкой поглядывать на Дубодела,
      слушать.
         До Василя как сквозь воду дошла фамилия матери, прочитанная Дубоделом,
      - за ними числилось семь рублей тридцать две копейки недоимки...
         Дубодела все время перебивали, переспрашивали, - удивлялись, объясняли,
      а потом, когда он наконец добрался до конца списка, окружили, зашумели,
      перебивая один другого.
         Теперь часто обращались и к Апейке. Он слушал, просматривал квитанции,
      спрашивал то у Грибка, то у Дубодела, что-то отвечал, записывал. К столу
      протискивались и женщины, не только такие, как вдова Сорока, одинокая
      хозяйка, но и такие, мужья которых стояли возле Апейки или Дубодела:
      продирались, будто ждали, что их позовут на помощь. Парни почти все стояли
      у дверей или в сенях, - оттуда порой слышался девичий писк и смех. Василь
      остался там, где сидел; попробовал подойти к столу, но пробиться туда
      оказалось невозможно, и он~ вернулся на прежнее место. В другое время он,
      наверное, не отступил бы так просто, хотя бы потому, чтобы поддержать свое
      мужское достоинство, но теперь было не до этого.
         С той же одержимостью, в которой все тревоги и надежды были связаны с
      Ганной, он стал раз за разом поглядывать туда, где о чем-то говорила с
      Хадоськой эта гордячка. В какой-то момент их взгляды встретились, но она
      сразу же отвела глаза...
         Табачный дым висел так густо, что лампа начала мигать, когда Грибок
      объявил, что от волости про греблю скажет товарищ Апейка. Но Апейка и
      слова не успел промолвить, как Хоня крикнул:
         - Гребля греблей, пусть бы сказал кто-нибудь, что с Маслаком?
         - Все говорят, грец его, а толком никто не знает...
         - А что говорят? - подхватил Апейка.
         - Ну, вроде его... разбили .. - неуверенно ответил Игнат.
         - Поколотили... - намеренно спокойно подтвердил Апейка. - Крепко
      поколотили. Троих уложили, а пятерых живьем взяли, арестовали... Я потому
      и запоздал сегодня - на допросе был...
         Василь затаил дыхание: вот так новость! Он слышал это впервые, слухи
      как-то прошли мимо него, и новость поразила парня необычайно. И как она
      могла не поразить, если Василь столько перестрадал из-за этой погани с
      обрезами, если она, можно сказать, свет ему затмила! Допрыгались, значит,
      гады!
         Получили свое! Но потом его охватило тревожное любопытство: а может,
      они и о Куренях, о нем что-либо говорили?
         - Мы, правда, настигли не всю банду. Нескольким повезло пока - в другом
      месте были...
         - А с Маслаком что? - снова крикнул Хоня.
         - Маслака убили, - ответил Апейка.
         В хате сразу довольно загомонили. Хоня перебил гомон:
         - А тех, что ускользнули, много?
         - Человек семь еще. Но и их очередь настанет скоро.
         И им недолго бегать на воле.
         - Давно надо было! - упрекнул Хоня.
         - Надо было. - Апейка помолчал немного. - Со всеми скоро покончим. Нам
      нужно жить. И думать о том, чтобы жить лучше... Как весна, или осень, или
      мокрое лето - до ваших Куреней ни дойти, ни доехать. Из Куреней также -
      никуда. Свет кончается на болоте. Свету не видно. Правду я говорю?
         - Истинную правду, так сказать! - подтвердил Рудой Андрей.
         Большинство людей молчало, ждали, что будет дальше.
         Апейка пошел в наступление:
         - Правду. Сам не рткуда-нибудь, а из такого же болота... Соли или
      спичек надо - так лезь, гребись по топи, пока до кооперации не
      доползешь!.. Материи достать - тоже гребись, если не запасся зимой или
      летом... Или вот тут про школу говорили. Конечно, какая ж тут школа детям,
      если целыми месяцами ни проехать, ни пройти! Да и кто, жалея своего
      ребенка, пустит его, может быть, на погибель... - Апейка услышал
      одобрительный шум: дошли его слова до людей.
         Заговорил горячей: - Это не наша вина, а наша беда, что судьба
      забросила нас на болото. Что топь оторвала нас от других деревень, от
      городов, от всего мира. Мы живем как звери. Но и звери ходят из лесу в
      лес. А человек - не зверь, человек не может жить без людей. Человеку нужен
      весь мир.
         И потому нам надо бороться с бедой нашей! Надо прорвать болотное
      окружение, связаться с другими деревнями! Надо, чтобы в любое время, днем
      и ночью, весной и осенью, можно было идти и ехать куда хочешь: в магазин,
      в школу, к родне!
         Одним словом, надо, чтоб человек жил, как человек, а не как зверь!..
      Вот почему наше правительство объявило войну бездорожью и призывает вас
      вступить в нее. - Апейка окинул взглядом несколько лиц, как бы ожидая
      одобрения, желая увидеть добровольцев для этой мирной войны, но куреневцы
      лишь отводили глаза. Хотя и знал, что это значило, закончил уверенно, с
      надеждой: - Я предлагаю между Куренями и Олешниками построить греблю!
         С минуту было тихо. Потом Сорока поинтересовалась:
         - А кто ее будет строить?
         - Кто?! Сами!
         - Эге! Легко сказать, да - далеко шагать!
         По хате пронесся гул:
         - Тут и без того куда ни кинь - клин!.. Этого только и не хватало!..
         - И без того как вьюн крутишься!
         - Не имела, грец его, баба хлопот!..
         - Столько силы угробить! Надорваться! Коней замучить!
         - Мороз сам сделает греблю!
         - Вроде тока утрамбует! Хоть молоти!
         - Пусть тот берется за нее, кому нужно! Не мужичья это забота!
         - Власти надо, пусть и строит!
         - Жили, тем часом, и так!.. И ничего!
         - Отцы и деды век свековали! И мы - не хуже!
         - Не пропадем!
         Недаром отложил Апейка все свои дела в волисполкоме, забрался в эту
      глухомань: выросший среди таких же, как эти, людей, заранее знал, как они
      могут принять, казалось - V бы, такое хорошее, надежное начинание!
         Дубодел махал руками, утихомиривал:
         - Граждане куреневцы!.. Граждане!.. Это же не базар!.. Граждане,
      прошу!..
         - Дядьки! И тетки! Ей-бо, перед чужим человеком! - помогал ему Грибок.
         - Тихо! Дайте сказать! - ворвался сильный, решительный голос Хони.
         - А чего тут молчать! Чего играть в прятки!
         - Правду надо говорить!
         - Не нужна она, эта гребля. И всё!
         - Как пятое колесо!
         - Обойдемся!
         - Дайте сказать человеку!
         Не впервые видел Апейка - на хорошее, для них же необходимое дело люди
      не хотели давать согласия. Не хотели, он знал, отчасти потому, что это
      нарушало спокойствие, привычное, устоявшееся, надежное, влекло за собой
      новые заботы и неизвестность. Но была и другая причина этому нежеланию:
      так уж велось - всякое новое дело вызывало тайное или явное недоверие.
      Словно заранее было известно, что кто-то на этом деле думает выиграть,
      кто-то другой, а не они...
         Апейка знал, откуда это недоверие, заскорузлое, цепкое, как болотные
      корни. Он не тешил себя обманчивой надеждой: не день и не год врастала в
      людские души эта подозрительность - не за день и не за год искоренишь ее.
      Поэтому он здесь, на собрании, не только не поддавался какому-нибудь
      разочарованию, но даже и не удивлялся. Не удивляло его и то, что им так
      жалко было устоявшегося, затхлого покоя:
         тот, кто век живет на болоте, не мог не привыкнуть к ядовито-зеленой
      красоте ряски...
         Апейка стоял, молча слушал гомон, ждал: пусть выговорятся, отведут
      душу, остынут. Остынут - будут рассудительнее. К тому же до Апейки
      донеслись два-три голоса, одобрявших мысль о строительстве гати.
         - Конечно, можно и так оставить, как было, - заговорил он, когда гомон
      утих, - можно не делать гребли. Можно обойтись, как тут кто-то сказал.
      Отцы и деды жили без нее, верно. Сидели в болоте, в топях, не было спичек,
      керосина - обходились без них. Не было хлеба - обходились и без хлеба.
      Коры, желудей, слава богу, вдосталь. Спокон веку жили так отцы и деды -
      как паны жили! Задыхались от дыма, пухли с голоду, умирали без помощи. А
      если уж сильно припекало, пробивались и сквозь эту душегубку. Ломали
      телеги, топили коней, сами, может, тонули?!
         - Бывало... Хоня Матрунчинл . Перед колядами уже...
         - Хоня! А Василь Торба? С конем...
         - Вспомнили! А Сахвея Петрикова? .. -
         - Оно правда, и осенью, и летом, как арестанты какие.
         Ни отсюда, ня сюда...
         - К свату вроде в гости и то не выберешься!
         - Что к свату, к девке чужой - и то! - заржал Ларивон.
         - Тебе девки только и на уме! -
         - Кому что! Кому - вдовы, а кому - девки!
         Апейка переждал, пока гомон немного уляжется, потом снова ринулся в
      наступление:
         - Вот я и говорю: надо, чтоб человек жил как человек, а не как зверь.
      Чтоб не задыхался от дыма, не пух с голоду.
         Чтоб не пропадал век в темноте и не боялся никого и ничего.
         Вот вам тут не давала спокойно вздохнуть бандитская шайка. Ползала тут,
      угрожала, грабила. Без опаски ни в лес не пойдешь, ни дома не поспишь.
      Может, не один из вас ругал власть за то, что так долго с шайкой этой
      справиться не может! А как справиться с ними, помочь вам, если тут
      попробуй доберись до вас с милицией или красноармейцами! Вы вот упрекаете
      нас, что землеустройство до сих пор не проведено! Правильно упрекаете, -
      но подумайте хорошенько, почему так случилось?
         - Да разве мы против? Мы ж только о том, что нам это не под силу!
         - Надорвемся, а не сделаем!.. Коней замучим - и только!
         - И сами замучаемся!
         - Да о себе говорить нечего! Сам отойдешь, а без коня как потом, по
      хозяйству?
         - Вот чтоб власть взялась!
         Тут вдруг вскочил Миканор, за весь вечер не проронивший ни слова.-
         - Вот не люблю это наше нытье! Ну прямо слушать неохота! Еще и за топор
      не взялись, а уже стонем - спина болит!
         - А не болит?
         - Тебе хорошо, отъелся на армейских харчах!
         - Отъелся или не отъелся - не о том разговор. Как отъедаются на службе
      - все мужчины знают. А кто из хлопцев или женщин не знает, так
      расспросите. Не о том разговор. Ныть и стонать, не тюкнувши топором, не
      положив хворостины в греблю, - вот что плохо! И собака его знает, докуда ж
      мы будем сами от добра своего отворачиваться?!
         - Нас, ей богу, как телят- дурных, тычут к корове, а мы - будто нас
      резать собираются. Будто добра себе не хотим... Вот тут товарищ Апейка
      говорил о телегах, о земле, о бандитах.
         Правильно ведь говорил, ей-бо! А вот как мучаемся мы со своими
      жерновами! Ветряки же в Олешниках, туда не доберешься! Аж жалко смотреть
      на бедных наших женщин и детей, как они мучаются! А то еще и пожилая мать
      - не секрет - часто бывает, надрывается, чтоб смолоть что-нибудь!
         Кое-кто из мужчин сильнее задымил цигарками, женщины же начали
      вздыхать, сокрушенно качали головами:
         правду говорит, горе без ветряков! А в Олешниках их целых два, и так
      быстро, хорошо мелют!
         - Да не о том речь. Гребля, конечно, дело неплохое, кто против?
         - А если не против, так не надо, ей-бо, плакать да стонать! И не
      надеяться на кого-то другого, а браться за нее!
         - Да тебе ли, Миканорко, говорить: ведь целый год как черт лысый
      крутишься! Дня свободного нет!..
         - Можно найти! Если захотеть.
         - Зимой же не будешь. Снег...
         - Зимой - не секрет - можно заготовить, подвезти все.
         А летом, отсеявшись, можно ухватить какую-нибудь неделю!
         - Ухватишь тут. Один возьмется, а остальные - цигарку в зубы и будут
      поплевывать.
         - Один будет надрываться, а другой на мураве качаться!
         - Никто не будет качаться! Если решим, чтоб всей деревней, так и приказ
      будет: всем идти!
         - А если кто, грец его, не пойдет? Возьмет - да и не пойдет!
         - Так неужто мы не можем всей деревней одного заставить, чтоб не ломал
      строй?
         , - В сельсовет передайте, - заявил Дубодел. - Мы найдем, что с таким
      сделать!
         - Столько страху, ей-бо, с этой греблей! Будто, скажи ты, не гребля, а
      собака его знает что! В других деревнях, не секрет, давно уже за болота
      взялись, осушать начали. Не чешут затылок, а копают канавы и делают луга.
      И коноплю, и всякие другие культуры сеют! А у нас - будто и нет болота?
      Будто у нас земли лишек?
         - Возьми ее, если такой смелый!
         - Мало гребли, так еще и болото!
         - Дело говорит!
         - Пустое!
         Василь тоже подумал; "Вот же влезла человеку в голову дурь, не дает
      покоя. Будто это так просто - пошел и осушил, неизвестно с чем и кем,
      такую прорву кругом! Да и зачем сеяли - чтоб на другой год все затянуло
      топью и ряской!
         Ведь, кажется, слышал от мужиков умный ответ, так нет же, все одно,
      лезет на рожон!.. В других деревнях, говорит...
         В других - всюду рай, сам хлеб сеется, сам мелется, сами булки в рот
      летят, а мы - без хлеба с зимы! Болтает, будто делать ему нечего!" Василь
      более мирно думал о гребле, но считал, как и многие другие, что это - дело
      "казенное".
         "Если б казна взялась да заплатила какую-нибудь копейку, то можно было
      б и оторваться в свободное время. Заработать можно было б кое-что..."
         Миканор, заговорив об осушке болот, и сам сразу же почувствовал, что
      перехватил, - все равно никто не поддержит, но, разгоряченный,
      остановиться уже не мог.
         - Конечно, осушить болото - не то что греблю сделать.
         С ним сразу не управишься. Не секрет - сила нужна большая. И времени
      много! Так вот если б взяться и сорганизовать мелиоративное товарищество!..
         - Сорганизовали уже одно.
         - Потушили все пожары!
         - Привезли пожарную машину!..
         Андрей Рудой крикнул Дубоделу, чтобы ему дали слово, дали сказать
      "ноту" на этот поклеп. Не ожидая согласия, Рудой с возмущением набросился
      на насмешника: пожарную-то он обещал привезти, но ведь денег собрали мало,
      хватило только на два багра, топор и три ведра. Кто-то перебил его
      вопросом, куда это все исчезло, но Дубодел не дал Рудому оправдаться,
      заявив, что вопроса этого нет в повестке дня.
         Рудой стал спорить с ним. Перебранка между ними тонула в общем шуме:
      говорили все, не обращая, кажется, никакого внимания ни на Миканора,
      который еще пытался сказать что-то, ни на президиум. Миканор постоял,
      подождал, надеясь, что станет тихо, и, обиженный невниманием, сел.
         Василь заметил, что Апейка, снова начавший говорить, когда в хате
      притихли, ни слова не сказал о мелиоративном товариществе, а все - про
      греблю, про греблю. После того, кто бы ни выступал, все высказывались
      против предложения Миканора об осушении болота, о мелиоративном
      товариществе. Апейка всех слушал молча и, казалось, поддерживал такие
      мысли.
         Василь почти не удивлялся тому, что большинство уже соглашались с
      предложением Апейки - греблю нужно строить. "Испугались, что еще и за
      болота прикажут взяться. Все-таки с греблей меньше хлопот.. "
         Он и сам, боясь, чтобы не начали уговаривать если не сразу лезть в
      болото копать канавы, то вступить в товарищество, вносить пай, с легкой
      душой проголосовал за греблю.
         - Остается только выбрать старшего, - удовлетворенно произнес Апейка,
      когда руки опустились. - Я думаю, что на эту должность не найти лучшего
      человека, чем Миканор!
         У многих сидевших на собрании было, видно, другое мнение: один Андрей
      Рудой сразу сказал, что согласен, даже захлопал в ладоши. Его поддержали
      всего несколько человек.
         Остальные совет Апейки приняли сдержанно, в хате установилась
      настороженная тишина.
         - Не выбрать бы холеру - горячий не в меру! - сказала Сорока.
         Она, видимо, высказала то, о чем думали многие. Но Апейка предупредил
      разговоры, могущие повредить делу:
         - Горяч - не беда. Не был бы холоден! Горяч, - значит, добра людям
      хочет, не безразличен! Значит, дело поведет хорошо!
         Его послушались: Миканора так Миканора. Чувствовалось, что люди уже
      утомлены и собранием и поздним временем и теперь, когда главную заботу -
      греблю - приняли на свои плечи и ничего важного больше не предвиделось,
      ждали одного: поскорее разойтись. Избрав Миканора, они и повалили с шумом
      из хаты. Может, один Василь в тэлпе парней вышел из хаты неохотно, как бы
      оставляя тут свою надежду.
         Он прошел немного по белой, заснеженной улице, отстал от парней. Идти
      домой не хотелось. Его как привязанного тянуло назад, к Хадоськиной хате,
      где еще оставалась Ганна. Вот прошел мимо него черный Прокоп, Сорока,
      обронившая слово, видимо о Миканоре:
         - От службы дурь. Поживет - ума наживет!.. Наживет, быть того не может,
      коли на что гожий!..
         Тихо, задумчиво прошел Ганнин отец, даже не заметил Василя. Подлетел
      Зайчик, сунул бородку к Василю:
         - А ты чего тут? Забыл, где своя хата?
         Хихикая, вприпрыжку побежал домой. Прошло еще несколько человек, то
      шумливых, то молчаливых. И вот остановилось, замерло сердце: шла Ганна. С
      каким-то страхом и боязливой надеждой, преодолевая недоверие, он ступил
      навстречу:
         - Добрый вечер!..
         - Ночь уже, - неласково, колюче сказала она.
         Пошли молча. Василь хотел, заставлял себя говорить, чтобы разбить,
      сломать это сжигавшее его молчание, и не мог разжать губ. А потом уже было
      поздно: сзади послышались шаги, он оглянулся - их догонял Евхим. Догнал,
      пошел рядом с Ганной, засмеялся дружески:
         - Высидела до конца! Терпеливая!..
         Василь почувствовал себя лишним...
         ...Через несколько дней Василь ехал с возом хвороста из лесу: куреневцы
      возили хворост к гребле, заготавливали материал. Летом сюда добраться было
      бы невозможно - лес рос на болоте.
         Выезжая на дорогу, Василь вдруг сошелся с Чернушкой, также ехавшим по
      дороге.
         Чернушка отстал от своей подводы, подождал Василя, закурил с ним. Пошли
      вместе.
         - Ты почему это совсем показываться у нас перестал? - не без умысла
      спросил Чернушка.
         Василь отвернулся:
         - А так...
         Чернушка не отставал:
         - Ты, может, про Ганну что, грец его, думаешь? Такие думай. Ждет она
      тебя.
         - Так... - косо глянул Василь, - Евхим же Корч...
         клинья подбивает...
         - Липнет, грец его! Но - то все пустое. Заходи, не думай ничего.
         - Ну, может... Погляжу. Приду.
      
                                     ГЛАВА ВТОРАЯ
         1
         Зима понемногу крепчала. Землю то сковывало холодом и яркой белизной -
      аж слепило глаза, - ширились поля, то наступала оттепель - снег темнел, и,
      нудный, беспросветный, моросил дождь. Только под самый Новый год мороз
      сковал землю как следует и зима стала властвовать повсюду: застилала
      просторы новыми и новыми отбеленными полотнами, обкладывала хаты и хлева
      сугробами, перерезала улицы белыми горами...
         Миканор все более привыкал к своему дому, к новым заботам и
      обязанностям. Изо дня в день надо было помогать отцу и матери - напоить,
      накормить скотину, привезти сена, добыть и наколоть дров. Но больше всего
      забот было вне дома, с греблей. По твердым санным дорогам возили к
      приболотью возле цагельни ветки, хворост, бревна. Каждый день, когда
      кто-нибудь ехал в лес, на заготовку материала, Миканор выбирался либо
      вместе в лес, либо к цагельне, встречал возчиков, - помогал складывать
      привезенное, записывал в блокнот, что сделано ими за день. Чуть не каждый
      вечер ходил Миканор по куреневским хатам, договаривался о подводах "ка
      греблю". , И для дома и для гребли делал Миканор все охотно, особенно
      когда установились звонкие морозы, когда так весело сияли под красным
      солнцем поля, когда лес полон был такой тишины, что хотелось, как
      маленькому, дурашливо упасть в снег и закричать на весь свет! В такие дни
      в лесу за версту слышно было, как падает где-то, рассыпаясь на лету, белый
      комочек с потревоженной ветки...
         Шел ли в лесу по нетронутому снегу, порой проваливаясь до пояса,
      притаптывал ли снег вокруг дерева, помогал ли пилить и укладывать бревна
      на сани, - хорошо, радостно было чувствовать, как наполняет тело молодая,
      горячая сила. Деревца, кусты тонули в снегу; когда обрубал ветви, тянул их
      - мокрые руки жгло, как крапивой. Вытирал руки о полу свитки, подносил ко
      рту, дышал на них - грел - и снова с веселой охотой пилил, обрубал, волок
      к саням. Как радостно было потом ехать назад, слышать, как тонко поют
      полозья на укатанных желтых колеях, как чудесно, звонко скрипит снег под
      намерзшими постолами; рип-рип. И каким счастьем было видеть, что растут и
      растут заснеженные горки ветвей и деревьев возле цагельни, ехать налегке
      домой с приветливым, дружески настроенным дядькой!..
         Счастьем было и колоть дрова дома - под поветью, в одной гимнастерке с
      расстегнутым воротом; внести их по скрипучему крыльцу в хату, звонко
      бросить в угол, - чувствовать, как мать смотрит благодарно и любовно...
         Своя прелесть была и на лугу. Смерзшееся сено с трудом отрывалось от
      стожка, ложилось в сани с сухим, ломким шелестом, изнутри обдавало теплом,
      густым, щекочущим настоем слежавшейся травы; оно было таким смачным, что и
      сам, кажется, ел бы!.. После морозных дорог радостно было ощущать тепло
      хаты, коротать вечера на гулянках с девчатами, в беседах с товарищами, с
      дядьками, которые часто собирались в тесную и дымную от лучины отцову хату.
         Вечерки были почти всегда веселые, с беззаботным смехом, с грустными и
      озорными песнями, с шуточками и девичьим визгом. Крутились, шуршали
      колесами самопрялки, - казалось, тоже то весело, то грустно, то задумчиво.
      Под пение этих прялок, под шуточки и песни Миканор, который, по примеру
      Хони, лихо носил шинель нараспашку, приглядывался к подросшим куреневским
      девчатам - приглядывался с любопытством, с томительным предчувствием
      неизведанного счастья. Глаза его очень скаро выбрали из всех, кто трудился
      у прялок, белесую Конопляночку Хадоську и Чернушкову Ганну. Хотя одеты они
      были не так, как мозырские, гулявшие по берегу Припяти, - в домотканые
      юбки, - даже в этдм наряде могли поспорить с любой мозырской красавицей.
         Особенно нравилась Миканору Хадоська. Но Миканор не бросился со своими
      ухаживаниями сразу, лишь внимательно приглядывался издали да вздыхал
      потихоньку. Даже в военной форме, которая очень выгодно выделяла его среди
      парней, помнил Миканор о своем рябом лице, о белых бровях и светлых,
      словно выцветших глазах, - но была тут и другая причина: Хадоська
      нравилась Хоне. И хотя Хоня с каким-то веселым, отчаянным сожалением сам
      признался, что душа Хадоськи не лежит к нему "и ничего людского" у них,
      видно, не выйдет, Миканор, наверное, не стал бы на пути товарища.
         Хоня своим быстрым и острым взглядом сам подметил, как смотрит Миканор
      на Хадоську, понаблюдал, проверил и, когда они шли вдвоем с вечерки,
      беззаботно повел плечами, захохотал, посоветовал:
         - Иди, попробуй, может, к тебе добрее будет! Не пропадать же ей одной
      из-за меня!..
         На другой вечер он сам вышел вместе с Хадоськой и Миканором, нес
      самопрялку легко, ухарски посвистывал, посмеивался, проводив немного,
      вдруг сунул самопрялку Миканору, сказал, что спешит домой: табор дома
      свой, видно, ждет! На прощанье ободряюще стукнул Миканора по плечу: иди,
      брат, желаю удачи!..
         Но и с Миканором Конопляночка не стала веселее: шла в коротеньком
      полушубке с черным барашковым воротником, в аккуратных лапотках и белых
      онучках, почти до колен перевязанных оборами, будто и слушала Миканора, а
      сама - чувствовалось - далека была от его разговора, безразлична к нему.
      Когда они дошли до ее хаты, Миканор свободной рукой взял Хадоську за руку,
      хотел задержать возле ворот - такая ласковая тишина стояла над деревней,
      так мягко кружился снег, таял на лице, белил ее воротничок! - но
      Конопляночка отняла руку, покачала головой: нет, незачем стоять!
         Ничего не изменилось и в следующий вечер: шла рядом, а будто не видела
      и не слышала его, далеко была с кем-то другим. Еще до того, как дошли до
      Хадоськиной хаты, Миканор перестал шутить, забавлять ее: что говорить с
      глухой! Ему стало скучно. В третий раз он сам не пошел с ней...
         - Интереснее было идти с Чернушковой Ганной, которая хоть и
      посмеивалась то над его армейским нарядом, то над его ухаживаниями за
      Хадоськой, но все же слышала и видела его, была острой на язык, веселой. С
      ней совсем хорошо было бы - если бы по обе стороны Ганны не шли хмурый,
      настороженный сосед Василь, почти все время молчавший и подозрительно
      прислушивавшийся, и разговорчивый, уверенный в себе, нахальный Евхим
      Глушак. Они топтали снег рядом, и Миканор чувствовал, все время
      чувствовал, что Ганну, хоть она и говорит больше с ним, волнуют
      по-настоящему только они. С Василем Ганна ласковая, не скрывает этого, на
      людях даже намеренно показывает, что тянется к нему, но Глушака это ничуть
      не тревожит, не сбивает его льстивой, нахальной самоуверенности! Словно он
      заранее твердо знает, что, как бы там ни было, выиграет он...
         "Ну и задавака, ну и нахал! - удивлялся, злился Миканор. - Держится
      так, будто здесь нет ему равных, богатей поганый!.. - Он мысленно
      пригрозил: - Походи, походи еще, прижмем твою морду к земле, весь род ваш
      поганый к земле прижмем, корчовское племя!.."
         Но - хочешь не хочешь - надо было признаться, что и возле Ганны ходить
      ему нечего. Он тут уж не то чтобы третий, а - четвертый лишний!
         "Не везет мне - не секрет - по этой части! - заключил, будто
      посмеиваясь над собой, Миканор. - По всему видать, переменить цель
      надо!.." Продолжая ходить на вечеринки, как и прежде, почти каждый
      свободный вечер, он уже провожал кого придется...
         В другие вечера и свободные дни коротал время с приятелями - чаще всего
      с Хоней и Алешей Губатым. Когда сходились в темной и такой низкой, что
      верхушка Миканоровой буденовки задевала потолок, хате единственного
      куреневского гармониста, Алеша вытаскивал из сундука бережно завернутую в
      материнский платок гармонь. Садился он всегда на одну и ту же скамейку,
      между столом и сундуком, всегда, начиная играть, прикладывал ухо к
      гармони. Начинал Алеша чаще всего с песен, и песни любил больше печальные,
      жалостливые. Особенно грустно, с душой играл и пел Алеша песню о бедном
      солдате. Полные глубокой тоски, трогали не очень чуткое Миканорово сердце
      слова-жалобы:
         Измученный, скалеченный
         Кровавой той войной,
         С одной ногой, оторванной
         Гранатой проклятой...
         К тихому, хрипловатому пению Алеши присоединялся звонкий и чистый голос
      Хони, и жалоба-боль как бы начинала шириться, крепнуть, вырывалась из хаты
      на простор.
         Идет бедняк да думает,
         Кружится в голове:
         Зачем, зачем я убит не был
         В кровавой той войне ..
         Зачем приду калекою
         В родительский свой дом,
         А там семья голодная,
         А я - лишен трудом...
         Миканор видел, как - может, не первый раз - возле печи Алешина мать
      утирает слезы, как печально жмется к подоконнику немолодая Алешина сестра,
      как дымит трубкой, свесив ноги с печи, его отец. Да и сам Миканор был
      растревожен, сочувствовал бедному калеке, которых столько видел и в
      Куренях и в Мозыре...
         - Давай что повеселее! - не выдержав тоскливой песни, крикнул Алеше
      Хоня.
         Миканор и рта не успел открыть, чтобы поддержать товарища, как Алеша
      ловко пробежал пальцами по клавишам гармони и ударил "Барыню". Хоня только
      этого и ждал - вскочил с лавки, сдвинул шапку еще дальше на затылок,
      топнул лаптем - эх, жалко, пол был земляной! - крикнул озорно, призывно и
      дробной чечеткой пошел на середину хаты. Топал лаптями, покачивался в
      присядке, вскакивал, кружил, подгонял Алешу:
         - Давай, давай! Не жалей гармошки!
         Он вернулся к лавке, к Миканору, вконец обессиленный, - дышал тяжело,
      вытирая шапкой вспотевшее, раскрасневшееся, счастливое лицо. И Алешина
      мать, стоявшая у припечка, и отец с печи хвалили его, он и сам знал, что
      хвалить есть за что, но сидел скромно. Скромно же, посмеиваясь над собой,
      сказал;
         - Была бы такая охота на что-нибудь дельное!.. Вот если б работал так!
         - И на работу не лодырь! - возразила сестра Алеши. - Лодырь не лодырь,
      а погулять люблю. Больше чем нужно!
         Вспоминая потом, наедине с собой, песню о калеке-солдате, Миканор вдруг
      почувствовал, что она уже будто и не нравится ему. Не такая она и хорошая:
      слишком много в ней жалости, слез. "Все ноет и ноет, будто выклянчить
      кусок хлеба хочет. Не советская песня, царская еще, видно. Не передовая
      песня, не секрет..." Услышав песню в другой раз, Миканор, хоть и знал, что
      Алеша может обидеться, не смолчал, беспощадно резанул правду-матку. Как и
      ожидал Миканор, Алеша покраснел, обиделся, было видно, крепко, сразу же с
      видом человека, которого сильно оскорбили, снял гармонь с плеча, начал
      завертывать в платок.
         Хоня первым бросился спасать надломленную дружбу.
         - Нехорошая - ну и пусть тебе нехорошая. А мне - так нравится, за душу
      берет! Алеша еще так играет, так поет - лучше, кажется, век не слыхал! -
      Хоня пошел в наступление на Миканора: - А может, у тебя лучшая есть? Давай
      свою лучшую, если не нравится эта! Посмотрим!
         - А могу и дать! - не уступил Миканор.
         - Давай, давай! Посмотрим!
         - Так знаешь же, как я пою...
         - А мы разберемся! Давай!
         Миканор тем голосомг каким пел с отделением или взводом, когда шел в
      строю мозырскими улицами, начал "Марш Буденного". Взял немного высоковато
      и очень звонко, сорвался и, защищая песню, сказал:
         - Одному ее трудно!. Она хорошо получается, когда ее в строю поют!..
         - Да и петь умеют! - Хоня сдержал улыбку. - А песня и правда ничего, а,
      Алеша? - Алеша промолчал. - Только, конечно, не томуч певцу досталась. Вот
      если б кто с настоящим голосом взялся за нее!
         Хоня не сразу уговорил Алешу, но все же уговорил: не был бы он Хоней.
      Когда Алеша подобрал мотив, когда заиграл по всем правилам, когда они за
      Миканором стали подпевать, то и Алеша перестал обижаться: песня и в самом
      деле была хорошей. Вместе с Хоней и Миканором раз десять подряд охотно
      вели, повторяли:
         С неба полуденного жара не подступись, Конная Буденного раскинулась в
      степи ..
         Будто сами мчались на быстрых конях сквозь ветер неведомых сказочных
      степей, дружно, нетерпеливо звали:
         Карьером, карьером - давай, давай, давай!
         Рота пулеметная, в бою не отставай!
         - Хорошая песня! - похвалил и Алешин отец, сам "некогда на войне
      состоявший при конях".
         Родители Алеши были на все Курени бедняки из бедняков: Алеша, помогая
      им, охотно ходил с гармошкой на вечеринки и в Олешники и в Мокуть, и
      вместе с ним всюду ходил "Марш Буденного". Песня Миканора вскоре разошлась
      по всей болотной округе.
         Когда собирались в Миканоровой хате дядьки, то разговоры велись более
      степенные, серьезные: о важных событиях в домашнем быту, о событиях в
      жизни соседей, о новостях - или слухах - в куреневском масштабе.
      Перемежаясь воспоминаниями и разными поучительными историями, до которых
      пожилые куреневцы были всегда охочи и которые убедительно
      свидетельствовали, что и тому, кто их рассказывал, довелось немало
      повидать и узнать на веку, - слухи и новости смело переходили рубежи
      куреневской республики, связывали мужиков с Мокутью, с Олешниками, с
      волостной столицей. Разговоры, подобные тем, что корова нынче что-то плохо
      ела и какая-то вялая, что Митя-лесник снова приволокся домой пьяным,
      сменялись сообщением о новой бумаге из волости, полученной Дубоделом,
      всесторонним, обстоятельным обсуждением ее. Беседа о том, что делается в
      сельсовете, неизменно вела к обсуждению волостных дел, затрагивала
      Юровичи, Апейку, Харчева...
         Пусть не так часто и не все, главным образом Андрей Рудой и Миканоров
      отец, заглядывали куреневские политики в своих суждениях и в Минск, и в
      Москву, к самому Калинину, выбирались в широкий, беспокойный мир. Было это
      почти всегда, когда Миканор, подсев ближе к припечку, на котором трещала
      горящая лучина, медленно и с трудом читал газету "Белорусская деревня",
      получаемую из Минска.
         Из всех новостей, о которых сообщалось в газете, особенно волновало то,
      что делалось за границей. Свое было хорошее, привычное, - слушая об этом,
      успокаивались, радовались, - оттуда же, из-за границы, часто шло
      тревожное, угрожающее, страшное - война.
         - Докуда же это, грец его, будет! - не выдержал, наслушавшись таких
      вестей, Чернушка. - Шипят все и шипят!
         - Капитал, буржуазия! Без войны, следовательно, жить не могут, -
      пояснил Рудой. - От войны, так сказать, сила вся у них, как у коня от овса.
         - Сила-то сила, да один другого не очень-то едят! - опередил Миканора
      Хоня. Чернушка и еще несколько мужчин согласно закивали, поддержали Хоню.
         - Гад, так сказать, гада не любит есть! - Рудой пустил из ноздрей
      тоненькую струйку дыма. - Классовая борьба, как учили Карл Маркс и Фридрих
      Энгельс.
         - Неужто, братки, так и будет весь век! Это ж ведь и до войны недалеко!
      - не скрывал тревоги Грибок.
         - Недалеко!
         Тут уже вмешался Миканор: полную ясность в проблему войны и мира можно
      было внести, только напомнив о мощи советских военных и морских сил,
      которые он теперь как бы представлял в Куренях.
         2
         Не один раз вступал Миканор в беседы, которые все же чаще касались не
      общих проблем мира, а, можно сказать, проблем Куреней. Проблемы эти
      волновали и казались ничуть не менее важными, чем проблемы мировые, - они
      просто лезли в душу. Многое, многое в Куренях печалило и беспокоило
      Миканора, тревожило, возмущало. Многое, многое виделось не таким, как
      нужно, как должно быть.
         Началось все еще тогда, когда с Грибком, на его телеге, Миканор,
      возвращаясь со службы, пробирался из Юровичей домой. Когда лез, тонул в
      холодной топи перед недалекими уже Куренями, радость возвращения, близкой
      встречи с родными омрачилась не ко времени печалью. Печаль эта давила,
      когда он увидел куцые, подслеповатые хатки под черными соломенными и
      тростниковыми крышами, когда опять влез в уже почти забытую грязь
      куреневской улицы. После мозырской мостовой, живого людского потока на
      улицах, припятского веселого простора - как бы сплющенной, затопленной
      грязью, дремотной и обидно бедной увиделась родная деревня. Сердце
      защемило еще больше, когда ступил на свое крыльцо, в сени - какая же она
      кривая и старая, отцовская хата! И темная, тесная какая.
         Так было почти все время, - почти всюду рядом с радостью шли печаль,
      забота, невзгоды... Шли дома, шли в лесу, пробивались на вечеринках, где
      так же, как и во всех хатах, слепли при чадной лучине парни и девушки -
      чуть не все в простой домотканой одежде. Особенно бередили душу
      недовольство и заботы длинными зимними ночами, когда ложился на полати
      возле разрисованного стужей, с побелевшими от изморози рамами окна, от
      которого на лоб, шею, плечи тянуло холодом.
         Надо было что-то делать с хатой. Отец говорил, хорошо бы подвести
      фундамент, перебрать стены - заменить некоторые бревна, - и живи в ней еще
      хоть пятьдесят лет! Но менять фундамент, перебирать стены было делом таким
      не простым, что Миканор думал, не лучше ли построить новую.
         Да и, по правде говоря, не по душе была черная от копоти нынешняя хата,
      чтобы ради нее выбиваться из сил, чтобы потом опять век вековать в ней! Но
      ведь и с тем надо считаться - как ты соберешь на новые хоромы с дощатым
      полом, с хорошей печью - хотя бы в одну комнату, - если достатка
      никакого,/ если лес выкупить не на что, неизвестно, на какие средства
      сложить сруб. Пожалуй, пусть сруб и самому можно, наловчившись, сложить, и
      стропила поставить, и накрыть тростником, но ведь столяра - хочешь не
      хочешь - нанять нужно. Двери да рамы сам не сделаешь! И печь не слепишь!
         И без стекла не обойдешься! Окна как-никак надо сделать большие!..
      Много чего нужно! И на все нужны деньги! А тут - и лошадь такая, что вряд
      ли осилит привезти столько лесу. И коровы нет; без коровы, без молока -
      жизнь не в жизнь; прежде чем приниматься за хату, хоть бы телку какую
      приобрести! И ржи в закромах - на дне: до конца зимы вряд ли удастся
      перебиться! И картошки вряд ли хватит до новой! А надо же хоть немного
      оставить на семена!..
         И хлев - чудо просто, как он еще стоит: крыша на нем черная, замшелая,
      вся в дырах, в соломенных заплатах, течет! И сруб в колодце - зеленый,
      прогнил, земля сыплется в воду! Все, все - куда, кажется, ни глянь, все
      просит рук, забивает голову заботами!
         Но разве только это одно бередит душу? Переиначивать, менять многое
      нужно в заведенном спокон веку порядке - вот что особенно, беспокоит.
      Негоже плохо думать о родном жилье, но ведь в сени зайти противно, такой
      вонью бьет оттуда, где чавкают, визжат поросята. Будто нельзя держать
      поросят в пристройке к хлеву. Старый, кислый запах не покидает хату:
      может, от поросят, которых иной раз - вот же порядок! - кормили в хате.
      Пробовал - как когда-то казарму - проветривать хату, но толку мало - вонь
      не проходит.
         И неизвестно, как изжить ее! Да и как изживешь, если отец и мать
      привыкли, будто и не замечают ее. Однажды заикнулся Миканор об этом, -
      мать так взглянула, словно он говорит чепуху какую-то.
         - Это тебе кажется, Миканорко, - сказала спокойно, уверенно. - Кажется,
      что плохо пахнет. Как себя помню, так пахло. И у других так же...
         Вот же ответ - у других так же! А если у других плохо делают, значит, и
      всем так надо? Это же правда: недавно заходил к Зайчику - поросята в хате,
      можно сказать, рядом с детьми. Дети ползают, играют возле них, между ними,
      в разлитом поросячьем месиве, а Зайчикам - хоть бы что, будто так и надо.
      Когда сказал им, так Зайчик пошутил, - мол, неизвестно, за кем лучше
      присматривать нужно! Детей, мол, вон сколько, а поросят - всего два!
      Зайчиха на него, Миканора, как нa чудака глядела!
         Просто беда, никакой санитарии! Если бы в казарме, в полку хоть
      десятая, да что десятая - сотая часть такого беспорядка была, так
      командира полка метлой вымели бы из армии, судом-судили, как преступника!
      А тут живут - и ничего! Будто так и надо!
         "Мало культуры! Можно сказать, у многих вовсе культуры нет! А некоторых
      видов культуры - не секрет - не хватает всей деревне..."
         Привык в полку каждые десять дней со свертком белья, с полотенцем, с
      куском хорошего мыла шагать в мозырскую баню. Попариться, похлестать себя
      веником привык, а тут - черт его знает - как за всю зиму помыться? Летом -
      - в любом пруду, в любом затоне искупаться можно, а зимой - как?
         Когда маленьким был - мать в корыто, в ушат сажала, а теперь - не
      очень-то вымоешься в корыте! И сесть толком нельзя в нем, не говоря уже об
      ушате!
         "Баню, баню строить надо! - не отступает, крепнет думка. _ Не такую
      пусть, как в Мозыре или Юровичах; хоть сарай какой-нибудь сложить. Но
      только чтоб баня как баня - с печкой, с полками, с паром! И чтоб вся
      деревня пользовалась, и старые и малые! Можно как в Мозыре - один дещ"
         для мужчин отводить, другой - для женщин. А можно и так:
         до обеда - мужчины, после обеда - женщины. Но только - чтоб была баня!
      На всю деревню, для всех!.."
         И бани нет, и школы нет. И читальни тоже. И все надо, надо, а как
      сделать все, если тут столько забот с одной греблей? Чем больше думаешь,
      тем больше видишь, что с остальным надо подождать: и с молочным
      товариществом, и с мелиорацией. Всего сразу не сделаешь, надо считаться с
      людской силой - и гребли пока хватит. На одну греблю сколько силы
      требуется!
         И винить людей нельзя - бедность, нищета. И без того частенько ни дня,
      ни ночи не видят: бьются как рыба об лед, чтобы кусок хлеба да рассол
      иметь, перебиться как-то от лета до лета.
         Но и сидеть сложа руки да слушать жалобы и горевать тоже не метод.
      Переделывать надо сонное, гиблое это болото, самому переделывать: никто
      другой - не секрет - делать за тебя не будет. Комиссар полка Курбацкий что
      говорил, когда собрались в полковом клубе перед разъездом по домам, когда
      каждому как премию за отличную службу и для руководства на будущее дали
      подписку на "Белорусскую деревню"?
         "Вы прошли хорошую армейскую школу, - говорил комиссар, - выучились
      грамоте, политически выросли, усвоили основу культуры; вы будете самой
      культурной, передовой силой в деревне. Несите же туда все передовое,
      будьте и там бойцами, бойцами за новый строй, за новую жизнь, за
      коммуну!.."
         Кому-кому, а ему, Миканору, если толком разобраться, вдвойне стараться
      нужно, не рядовой ведь красноармеец, да и не только младший красный
      командир, а комсомолец, один на все Курени. Один: в том - не секрет - и
      беда. Не очень развернешься в одиночку, без помощников, если столько дел и
      так тяжело уговаривать людей. Комсомольскую ячейку организовать - не
      секрет - надо бы. Есть из кого, тут и слепому видно: только бы
      подготовить, сознательными для комсомола сделать, чтоб знали, что такое
      коммуна, и зачем она мужику, и что такое бог. И что такое мировой
      интернационал и гидра-империализм. Хоня, можно заранее сказать, подходит.
      И Алеша тоже, да, если поговорить хорошенько, разъяснить, и - Хадоська.
      Есть из кого организовать, если просветить, почистить предварительно!
         Вспоминался недавний спор с Хоней о гребле. "Как ты, а я, брат, так
      думаю: це очень-то много толку от этой твоей гребли будет!" - "Почему
      это?" - "А потому что, начальник, мало чего она изменит! Кому и так хорошо
      было, тому и потом хорошо будет, а кто сидел без хлеба, так и будет
      сидеть! .." Миканор тогда спорил, доказывал пользу гребли, но Хоня свое
      гнул. Хуже было то, что он, Миканор, и сам чувствовал в словах Хони
      правду. "И все-таки - не зря, - думал Миканор в ночной тиши, под
      неутихающий вой вьюги в трубе. - Меньше дикости будет, света больше. И
      пусть люди привыкают вместе работать. К коммуне пусть готовятся... А что
      касается богатеев, то - не секрет - и за них примемся! Дай только срок -
      подравняем!.."
         3
         Чем дольше жил в Куренях, тем сильнее чувствовал, что ждать без дела,
      смириться - пусть до поры до времени - нельзя. Изо дня в день все более
      нетерпимыми становились темнота, неразумные привычки, покорность людей
      обычаям.
         Обычаи древние, извечные казались Миканору горькой, ни на что не
      пригодной болотной травой, что зеленела, буйно росла летом на кочках
      куреневских болот. Как горькая трава глубоко укоренилась в болотном торфе,
      так прочно жили в людях, пустив всюду свои невидимые корни, давние нелепые
      обычаи. Как болотной траве, им никто не удивлялся, будто нельзя было и
      представить, что на этом гиблом месте могло расти что-нибудь путное,
      полезное! Будто без обычаев тех, без суеверий и жить нельзя было бы!
         Надо было рвать эти вредные сорняки, и рвать немедля, не связывая это с
      греблей: гребля когда-то еще будет, - не сидеть же до тех пор сложа руки!
      Да и гребля мало что тут изменит, и при гребле работы хватит не на один
      год - пока выполешь эти сорняки да посеешь культурные растения! Одним
      словом, сидеть нечего, надо браться за прополку сейчас же!
         Но вот задача - корчевать, менять обычаи надо - не секрет - не
      где-нибудь в других хатах, а прежде всего в своей.
         И если подумать толком, то начинать надо со своей семьи:
         потому что каждый, чуть только заикнешься со своей критикой, сразу же
      на твою хату покажет: а какой у самого порядок?
         И ребенку ясно, - если хочешь добиться чего-нибудь, подай пример сам. А
      тут, как назло, в своей хате порядка такого, чтоб остальным пример
      показать, и следа нет. И не потому, что не хотел, не пробовал порядок этот
      установить.
         Пробовал, и даже не раз, но что ты поделаешь, если матка да, можно
      сказать, и отец понимать ничего не хотят? Матка, если сделаешь что не
      no-заведенному, сразу от страха бледнеет, крестится, причитает.
         Едва принялся колоть дрова в воскресенье, так прибежала, слезно
      просить, умолять начала, чтоб не гневил бога. Тогда он заявил ясно, что
      бога нет, но она и слушать не стала, бросилась к нему, как к злодею
      какому-то или сумасшедшему..
         - Миканорко! Ты сам не знаешь, что говоришь! Не знаешь! .. Божечко! Не
      услышь его!..
         - Не бойся, мамо! Не услышит он ничего - потому что нет его, не секрет!
         - Святой боже! Святой бессмертный!.. Не слушай его!..
         - Не слушает он, мамо! Некому слушать! Выдумки все это!..
         - Миканорко! Миканорко! Богом прошу!
         Она жалась к его груди, зашлась в плаче, просто стонала от страха, и
      Миканор, как ни воинственно был настроен, умолк, пожалел старуху. Мать же,
      успокоившись немного, вытерла краем платка лицо, глянула на него
      пристально, неспокойно сказала:
         - Подговаривает тебя кто-то против бога, антихристов какой-то голос!
         - Никто не подговаривает, мамо! Сам знаю! Вот только на вас удивляюсь!..
         - Подговаривает! Чую,х Миканорко... - Она спросила тревожно: - Не
      заболел ли ты?
         Здоров. В том-то и дело, что здоров и видит такое, чего другие - не
      секрет - не видят; и среди них мать, которую и жалко и за которую не то
      что стыдно, но больно. Она ведь боится всего, что против религии, по своей
      темноте, по несознательности, - так что, если поразмыслить, сама по себе
      она не виновата и стыдиться за нее, ясно, нечего. Но хоть и жалко ее и
      нелегко видеть, как она переживает, сидеть, как на привале, сложа руки,
      тоже не метод. Надо идти вперед и вперед, по ленинскому маршруту.
         Конечно, тут нельзя не учитывать, что мать есть мать, не враг какой-то,
      а свой человек, только несознательный; надо как-то считаться с ней,
      разъяснять, наступать умно, можно сказать, с тактикой, с маневром,
      действовать в обход и тому подобное. Но наступать, конечно, надо - иначе
      ничего не добьешься. Пусть привыкает и она, и отец тоже, что не так прочны
      их давние порядки и что боги - не такие паны, о которых и подумать нельзя
      непочтительно, не то что сказать...
         Бог и всякие святые - вот с чем воевать надо. В каждой куреневской хате
      в углу под рушниками - как прусаки какие-нибудь в золоте! Всюду, куда ни
      глянь, в хате гниль, нищета, бедность, а тут - блеск, роскошь! Как в
      царских палатах, видно! Царя сбросили, кости его давно сгнили, а эти
      живут, людской темнотой пользуются! Живут, и ничего себе!
         С самого начала, как вернулся со службы, возненавидел Миканор эту
      свору, что, как часовые, строго стерегли человеческое горе, - ни разу не
      поднялась рука перекреститься на них. Со временем нелюбовь его еще больше
      усилилась, спокойно глядеть не мог на этот обман, так и хотелось сказать о
      них что-нибудь насмешливое, едкое. Долго сдерживался, уважая мать, но ведь
      надо было наконец двигаться вперед.
         Не век же терпеть, мириться с темнотой матери.
         Встал после обеда из-за стола и, когда надо было перекреститься,
      подошел ближе к образам, присмотрелся, спросил с самым серьезным видом:
         - Кто это - верхний бог, вроде на старого Глушака похожий?
         Мать чуть не выпустила миску из рук.
         - Миканорко! - Он заметил: в материнских глазах были тревога, отчаяние.
      - Зачем тебе это? Зачем трогать его? Или он тебе плохое что сделал?
         - Нет, не сделал и не мог сделать! Чего не было, того не было! Только
      ведь - вылитый Глушак! Будто, скажи ты, с Корча рисовали!
         - Покарает он тебя за такие твои слова, Миканорко!
         Ой, не стерпит он, болит моя душа!
         - Доска крашеная, мамо, все стерпит! Глушак, ну, правда же, вылитый
      Глушак!
         - Не трогай матку! - перекрестившись, вздохнул сонливо, вступился за
      старуху отец. - Не нравится, так не смотри, а не трегай. - Он еще зевнул,
      сладко потянулся, почесал спину, мирно сказал жене: - И ты не дрожи очень]
      Может, оно, как говорится, и правда... Не доказал никто, не видел своими
      глазами... Так можно думать и так и этак...
         - Как это - и так и этак? - возмутилась мать. - Как у тебя язык
      поворачивается! Пусть он - молодой, а ты ведь - жизнь прожил, навидался
      всякого...
         Отец покряхтел, поскреб затылок.
         - В том-то и соль, что всякое видел. По-разному расписывают все -
      святых и бога... Как был в Маньчжурии, так там - совсем иной бог. Желтый,
      косоглазый, хитрый такой... Как будто их несколько, богов...
         - Совсем сдурел на старости лет! - только и сказала мать.
         Отец снова почесал затылок.
         - И святые у всех разные... - Белый, в холщовых штанах и длинной, чуть
      не до колен, рубашке, он приблизился к податям и, когда сел на край,
      сказал Миканору: - И ты не очень - на образа!.. Не нами заведено...
         - Так что - если не нами! Глаза закрыть?
         - Не обязательно закрывать... - Отец сладко зевнул.
         - А что ж? Если душа просто не выдерживает этой глупости?!
         - Всяких глупостей много...
         - Так что ж, век терпеть?
         - А что... - следующее отцово слово утонуло в зевоте.
         Отец, будто показывая, что разговор этот не интересен ему, отвернулся,
      лег на тряпье, потянул на плечи рядно, - почти сразу захрапел. Миканор
      постоял минуту с досадой:
         будто ждал, что отец зашевелится, опять заговорит, - нельзя же так
      бессмысленно обрывать их спор! Но с полатей слышалось лишь мирное, с
      тонким, как сквозъ паутину, присвистом, храпенье; тогда Миканор оглянулся
      на мать - та стояла перед иконами с поникшей головой, печальная, строгая,
      тихо бормотала какую-то молитву...
         Миканор сорвал с гвоздя буденовку, набросил на плечи шинель и быстрым,
      порывистым шагом вышел на скрипучее крыльцо.
         Вот он где - трудный рубеж; в своей хате. И если бы на этом рубеже был
      кто-то чужой, противник какой-то, тут задача была бы простая, обучен - не
      секрет - тому, как брать такие рубежи, где окопался противник; но ведь
      бвои же люди там - своя мать, свой отец!
         Оттого и тактика - трудная. Самому тошно от такой тактики, от
      материнских страхов, от жгучих слез. Но ничего - пусть попереживает,
      ничего не поделаешь; когда-нибудь спасибо, может, скажет, а не скажет - и
      не надо! Не за то, не за спасибо, сражаемся!..
         4
         За этим рубежом вставал второй, намного больший, - можно сказать, целая
      линия.
         Одна позиция этой линии прошла в стороне, в Мокути, откуда отца
      привезли таким пьяным, что пришлось нести его в хату, как мешок.
      Охмелевшая мать и Миканор уже на полатях сняли с него холодную свитку,
      принялись тереть снегом побелевшие руки и уши. Долго, долго пришлось
      тереть, пока старческие кривые пальцы не порозовели. Отец то стонал, будто
      во сне, то скрипел зубами и что-то бормотал бессвязное.
         Больно и обидно было видеть седую, подстриженную к празднику бороду с
      остатками какой-то еды, с подмерзшей слюной. Сняв с него твердые лапти,
      мать прикрыла его одеялом, потом свиткой, съехавшей на пол, и, прижав
      взлохмаченную голову со сдвинувшимся платком к краю полатей, нехорошо,
      как-то не по-людски, завыла. И ее было жалко, и обидно было за нее - в
      искреннем, полном тоски плаче слышалось пьяное, отвратительное отупение...
         На другой день отец встал поздно, позеленевший, постаревший, будто
      выжатый, долго возился на полатях, глядел исподлобья, хмуро,
      страдальчески. Босой поплелся к ведру возле порога, медленно пил ледяную
      воду, не мог напиться.
         Мать не удержалась, упрекнула от печи:
         - Хорош был, Даметько! Нализался как... Чуть довезла! .. Все из саней
      валился!
         Отец промолчал, взглянул исподлобья на Миканора и тотчас отвернулся.
      Все же не удержался, прохрипел матери, нет ли чего-нибудь опохмелиться.
         Мать пожалела - принесла из каморки в корце самогону.
         Ставя перед ним на стол, опять упрекнула:
         - Если б не Чернушка, не знаю, как довезла бы! Выкатится из саней и
      лежит, как бревно!..
         Выпив, отец повеселел. Сказал вдруг довольно, будто хвастаясь:
         - Погуляли хорошо! Не пожалел зять горелки!..
         - И вас не пожалел, видно! - огорченно отозвался Миканор.
         - Я - что? Чего меня жалеть?!. Вот что ты сестру не уважил, Ольга
      жалела!.. И муж ее обиделся...
         - Ничего, уважу! Не обязательно на вашего пьяного Миколая! - сказал
      Миканор.
         И вот начиналось опять. Будто религиозная эстафета: давно ли миновал
      праздник святого Миколы, а уже близилось рождество; с каждым днем
      приближалось, все больше наполняло Курени своими заботами. Чем ближе оно
      подступало, тем больше овладевала Куренями какая-то лихорадка.
         Как ни злился Миканор, а видел - лихорадку эту не только не гнали, как
      болезнь поганую, а даже радовались ей; к глупой поповской выдумке - к
      рождеству готовились не по принуждению, не из-за покорности попу, церкви,
      а охотно, с каким-то веселым нетерпением! Словно и правда праздник был
      настоящий. Наперебой, друг перед другом, спешили доделать все по
      хозяйству, - запасались на праздник: возили, складывали в сарай сено,
      рубили дрова. Запасались не на день, не на два - на все рождество, на две
      недели: в рождество, по поповским законам, ничего делать нельзя, грех...
         Зима как бы помогала рождеству. Холода зарядили ядреные. Утра вставали
      розовые, с розовым снегом и розовым инеем, которого много пушилось на
      стенах под застрехами, на ветвях деревьев. Куреневские дворы, вся улица
      были полны звоном: звонкими голосами, звонким ржаньем, звонким скрипом
      ворот. Дым над куреневскими хатами стоял в розовом небе словно лес...
         Солнце почти не смягчало стужи: лицо щипало, кололо тысячами мелких
      игл. В поле аж дыхание спирало от чистого морозного воздуха, не то что
      свитка, но даже теплый полушубок не защищал - мороз вскоре сжимал все
      тело. Спасались только тем, что соскакивали с саней и трусили вслед,
      притопывая, будто танцуя. Работали и в лесу и возле стогов, но пока
      добирались до дому, промерзали так, что потом, как говорил Чернушка,
      холодно было и на горячей печи.
         Ночи были светлые, такие тихие, что, когда Миканор приходил с
      вечеринок, его томила тоска одиночества. Тоска ощущалась сильнее, когда он
      просыпался среди ночи и - сначала в дремотном тумане - слушал, как сквозь
      бледную морозную роспись стекол доносится голодное вытье волков, бродивших
      в снежном поле и в голых зарослях вокруг Куреней.
         Беспокойный сон ночью не раз прерывали гулкие удары - от мороза
      лопались бревна...
         Видно, не было в Куренях такой хаты, где бы не думали, не готовились к
      рождеству. Хочешь не хочешь, пришлось думать о нем, готовиться и Миканору;
      готовился он к рождеству так, как, видимо, ни один куреневец не готовился
      за все годы, сколько стоят тут эти старые хаты. Не было, может, такого
      разговора, такой встречи, где бы при удобном случае, а то и без него -
      по-военному, без стеснения - не бил Миканор по рождеству. Где только мог,
      учил людей, резал правду: рождество - это суеверие, поповский опиум,
      религиозная выдумка.
         Василь, сосед, с которым Миканор затеял такой разговор у колодца, лишь
      косо, исподлобья глянул и с ведром в руках проскрипел лаптями к хлеву.
      Хоня же, когда врезал такое Миканор в Алешиной хате, не только не
      набычился, но вроде обрадовался: известное дело - выдумка, глупость,
      выгодная попам! В хате, кроме них троих, не было никого, и вслед за Хоней
      легко согласился с Миканором и Алеша...
         Некоторые парни и мужики вступали в спор, другие, хоть и не очень
      уверенно, согласно кивали в ответ, а иные - таких было большинство -
      отмалчивались. Очень, очень часто Миканор во время этих бесед встречал
      безразличие: чег;о тут говорить, чего мудрить - как бы слышал он. Потому и
      разговоры такие быстро угасали, тонули среди других житейских суждений.
      Более горячо на разговоры о рождестве откликались девушки и женщины, но
      они чуть ли не все люто набрасывались на Миканора, осуждали его. И думать
      ни о чем не хотели, словно боялись, что думать - тоже грех! Только Ганна
      Чернушкова - запомнилось Миканору - не призывала бога в свидетели, не
      пугалась; не пугалась, слушала, - но с каким недоверием, с какой
      усмешечкой!
         Все же и то хорошо, что слушала: послушала, - может, когда-нибудь и
      подумает! Неспокойное, умное в глазах ее всегда видел - вот что утешало и
      радовало Миканора, особенно в эти дни, когда так разочаровала его
      Хадоська. Хадоська, о которой он недавно думал, что ей скоро и в комсомол
      дорогу открыть можно, оказалась ничуть не лучше Василя Дятла. Говорить не
      дала не только о боге, но и о попах, о поповских хитростях. Миканору стало
      ясно, что такому человеку не то что впереди, в первых рядах, но и в тылу
      неизвестно где плестись придется!..
         Не часто приходилось испытывать Миканору столько разочарования, как в
      эти дни. Сколько ни старался, а предпраздничная лихорадка в Куренях не
      только не спадала, а - чувствовал - все усиливалась. В лихорадку эту все
      чаще вплетали- свои отчаянные, предсмертные голоса поросята, свиньи, овцы,
      которых кололи и резали кому можно было и кому нельзя. Не было такого дня,
      чтобы из того или другого хлева не слышалось испуганного блеяния или
      пронзительного визга, чтобы не краснел то на одном, то на другом огороде
      за хлевом веселый огонек, не плыл вверх дым. Еще недавно морозно-чистый,
      воздух наполнялся теперь запахами дыма, жженой щетины, подгоревшей свиной
      кожи.
         - "Вот же дикость! - злился Миканор. - Завтра не один зубы на полку
      положит, а не думают, не экономят! Все под нож пустить готовы ради
      дурацкого праздника!.."
         Вчера упрекал соседа Василя, свежевавшего овцу, а сегодня, как ни
      старался уберечься, эта напасть пробралась и к ним в хату. Вернувшись от
      Грибка, с которым хотел поговорить, чтобы подвезли еще хвороста на греблю,
      увидел вдруг, что отец возле припечка точит о кирпич шило. Даже если бы не
      видел, как нахмурился отец, как отвел глаза в сторону, догадался бы сразу,
      зачем готовит шило. По этой отцовской хмурости и безразличию Миканор понял
      еще и то, что без него у отца с матерью был серьезный разговор и что отец
      уступил...
         - Все-таки решили поклониться богу? - не выдержал Миканор после
      нередкого теперь в хате неловкого молчания.
         - Зам9лчи, Миканорко! - сразу отозвалась мать, словно только и ждала
      этого разговора. - Надо! Ты как хочешь думай, а праздник есть праздник.
      По-людски надо!
         - Так чтоб по-людски было - свиней обязательно резать?
         - Надо, Миканорко! Хорошо отпразднуем рождество, так и урожай хороший
      будет и скотина даст хороший приплод!
         Соберем потом что-нибудь!
         - Само расти все будет! Ждите только!..
         Вытирая краем рубашки шило, будто оправдываясь, заговорил отец:
         - Настя с Семеном и Ольга со своим быть должны!
         Угостить чем-то надо!..
         - Да детей привезут сколько к деду и бабке! - подхватила мать. - У
      Ольги уже пятое что-то лопочет!
         - Так, конечно, все это в рождественские дни делать!
         - А когда же?
         Миканор только рукой махнул: пустое занятие - спор этот вести! Мало
      толку от этих споров! Огорченно подумал - как все перепуталось,
      переплелось: тут если бы кто и не хотел праздновать, так будто уже обязан
      - гости ведь, дети, зятья, сваты приедут! Надо для них стараться, не
      оплошать! Хитро опутала людей поповская паутина!..
         Дома не сиделось, и Миканор вышел на улицу, зашагал к Хоне: хотелось с
      тем поговорить по душам, кто тебя понимает, до кого дойдет твоя
      тревога-тоска. Отвести душу с хорошим другом!
         Задумчивый, углубленный в себя, не заметил, как вошел на Хонин двор,
      взялся за холодную щеколду сеней. Спохватился только тогда, когда, забыв
      нагнуть голову, стукнулся о притолоку. Держа в руке буденовку и щупая
      набухавшую шишку, огляделся в полутьме: в хате была только Хонина мать,
      неподвижно глядевшая на него с полатей. Страшно худая, словно вся
      высохшая, в полутьме она показалась Миканору неживой. И хата - молчаливая,
      неуютная, без привычной детской возни и гомона - была похожа на погреб.
         Миканору страшновато было чувствовать на себе застывший, мертвенный
      взгляд, но он скрыл это, спокойно поздоровался, спросил, где Хоня.
         - На огороде Хоня, - не столько услышал, сколько догадался Миканор.
         Только когда вышел во двор, заметил, что из-за хлева ползет вверх
      дымок, черный дымок от горевшей соломы. Тотчас же оттуда донеслись веселые
      детские голоса: вот где все был и теперь! Невольно Миканор зашагал
      быстрее. Едва ступил на огород, увидел стайку ребятишек, которые галдели,
      толкали друг друга, суетились, нищенски одетые, но счастливые.
         В центре этого окружения на корточках сидел такой же веселый Хоня,
      пучком горящей соломы водил по спине уже почти опаленного худого
      поросенка...
         Заметив Миканора, он бросил полусгоревший пучок соломы, выпрямился,
      красный от жара, с пятном сажи на щеке, весело крикнул детворе, чтобы
      утихли, дружески подал руку.
         - Все-таки поддался общей хворобе?
         - Не хворобе, а животу! - засмеялся Хоня. - Куда ни повернись, отовсюду
      так смачно пахнет, что кишки стонут!
         Разве удержишься?
         - Все-таки - не секрет - вроде богу кланяешься!
         - Не богу, Миканор, а животу своему! А может, живот - тоже бог?.. - Он
      перестал смеяться. - Мать загоревала очень, попросила, чтоб заколол на
      рождество... Да и детвора - сам видишь! ..
         Постояли, покурили, поговорили о зиме, что наконец вступила в свои
      права, о девчатах, что будто взбесились перед рождеством, посоветовались,
      куда податься на вечеринки.
         Незаметно снова вернулось искреннее дружелюбие, и Миканор, невесело
      улыбаясь, рассказал о своем споре с родителями. Хоня будто только и ждал
      этого, обрадованно подхватил:
         - Вот видишь, Миканор; но ты не горюй, не легко и деревья гнутся! Не то
      что люди, да еще старые!..
         После разговора с Хоней всегда веселее на душе становилось. Но
      беззаботность эта была недолгой: возвращаясь от Хони, увидел возле
      Алешиной хаты группку девчат, уж очень ласково болтавших с гармонистом.
         - Так гляди ж, чтоб помнил уговор! - крикнула ему, отойдя немного с
      подругами, Чернушкова Ганна.
         Алеша с достоинством промолчал. Он уже хотел уйти в хату, но заметил
      Миканора и остановился.
         - Поиграть, видно, просили? - подал руку Миканор.
         - А то чего ж? - Алеша шмыгнул красным носом, для убедительности провел
      под ним еще рукавом рубашки.
         Нос у Алеши, насколько помнил Миканор, в стужу становился красным, даже
      синеватым, и Алеша всегда шмыгал им; сейчас же парень стоял на таком
      морозе в одной холщовой рубашке.
         - На рождество - не секрет - договаривались?
         - Ага... - В словах Алеши явно чувствовалась гордость единственного на
      всю деревню гармониста.
         - Пойдешь, сказал?
         - А чего ж...
         - В поповский праздник.
         - Так ведь за плату.
         - А если за плату - все можно?
         Алеша снова шмыгнул красным носом.
         - Заработать надо.
         Не глядя на него, Миканор разгладил сборки шинели под ремнем.
         - Всякие заработки бывают!
         Как и в разговоре с Хоней, а еще чаще с родителями, хоть и старался
      казаться непоколебимым, Миканор почувствовал с тоской, что не может судить
      "по всему закону". В нем заговорило непрошеное, ненужное, просто вредное
      сочувствие: правду Алеша говорит, заработать надо!..
         От этой слабости, оттого, что видел: слабость - не секрет - была во
      вред делу, оттого, что все вокруг было так запутано, шло наперекор ему,
      Миканором снова овладела тоска. Удрученный, с тоскливой неуверенностью, но
      все же твердым, командирским шагом возвращался он веселой морозной улицей
      домой.
         5
         Весь день перед "святым вечером" мать скребла ножом стол, лавки, мыла
      посуду. С утра и почти до самого вечера не потухал в печи огонь - варила,
      варила, пекла. Ужин должен быть постный, но требовалось приготовить ни
      мало ни много - двенадцать блюд!
         Мать не ела весь день сама и не позволяла другим. Миканор отрезал
      ломоть хлеба, достал огурцов и тем перебил голод. Она видела это, но не
      сказала ничего, только перекрестилась на икону, и мать и сын заранее
      понимали бесполезность споров, не хотели начинать их.
         Только когда стемнело, вынесла решето с сетгом, поставила в угол, а
      наверх пристроила горшок с кутьей.
         - Выперлась этот год через край! - сказала о разварившейся кутье. -
      Хороший урожай на зерно должен быть!
         - Дай бог! - отозвался отец.
         С уважением и какой-то торжественностью следил отец, как мать
      расстилала на вымытом столе сено, как накрывала его чистой скатертью, как
      клала буханку хлеба, нож, ложки, ставила кружку с солью. Помыв в углу над
      ушатом руки, он, белый, в лаптях, в холщовых штанах, в длинной, до колен,
      рубашке, подпоясанной праздничным пояском, подождал, когда подойдет мать,
      и, не взглянув на Миканора, в первый момент смущенно, стал вслух мЪлиться.
      Миканор вначале слушал его молитву, как всякую молитву, только еще больше
      пожалел тех, кто верил в чудеса и силу моления, - ведь темными людьми
      этими были его мать и отец; но когда отец вдруг помянул деда Амельяна,
      когда в голосе его будто что-то натянулось, задрожало, Миканор неожиданно
      почувствовал, что и в нем отозвалось это волнение, - дед АМельян умер
      перед самой Миканоровой службой, идучи с гумна.
         Дед, который знал столько сказок, с которым столько вечеров грелись на
      печке, когда Миканор был маленьким. Дед, который сделал ему когда-то
      санки, о котором столько доброго осталось в памяти!.. А отец называл уже
      имена других покойников - детей своих, Миканоровых братьев и сестер,
      поминал Илюшу, Маню, Матруну, Петрика, MojpHKa. Илюшу и Маню Миканор
      никогда не видел, а Матруну-и Петрика на его глазах задушила "горловая",
      оба чуть не в один день умерли. Он помнит, Петрик задохнулся, когда
      Матрунку еще не унесли на кладбище, когда она еще лежала в гробу. Их
      повезли вместе, положили в одну могилу... А Метрик утонул, когда пас коня
      на приболотье. Хотел искупаться, да как нырнул в болотное озерцо, так там
      и остался. Вытянули его изпод коряги только на другой день, никак не могли
      найти. Синий был, страшный. Бедная мать, как она убивалась, как горевала
      тогда над Мотриком, над нежданной бедой, отнявшей у нее взрослого сына. И
      сколько же ей, если подумать, пришлось пережить за всю жизнь, нагореваться
      над дорогими могилами!..
         Миканор почувствовал себя будто виноватым перед матерью, не рассердился
      за то, что та сунула в горшок с кутьей, зажгла свечу. Как было, если
      подумать, сердиться на нее, темную, согнутую такими бедами, полную горячей
      любви к тем, кого отняли у нее болезни и внезапные несчастья!.. Но ведь
      как хитро прицепилась к человеческому горю религия, и тут не преминула
      попользоваться!
         - Мать и отец сидели за столом, ужинали, как никогда молчаливые словно
      чувствовали за собой тени тех, кто давно уже не просил есть. Оба, было
      заметно, думали, вспоминали; отец, прежде чем взять какой-нибудь еды для
      себя, отливал ложку этой еды в миску, поставленную на окне, - дедам,
      покойникам. Мать сидела за столом, только переставляла миски, ничего не
      убирала. Ужин показался Миканору очень долгим и скучным; он с трудом
      дождался, когда отец наконец поставит на стол горшок с кутьей, нальет
      сладкой сыты из мака и меда, попробовав которые можно, не обижая стариков,
      встать из-за стола...
         Когда одевался, чтобы походить по морозной вечерней улице, заметил:
      миски с едой после ужина так и остались на столе - чтобы дедам было чего
      поесть!
         Стоял на крыльце, думал свою думу о темноте людской, о том, как теперь,
      видно, хорошо на замерзшей Припяти - легко, весело бегут лыжи! Кто-то, не
      секрет, как и он недавно, летит с горы, аж дух захватывает! Вспомнил
      веселого товарища своего Ивана Мороза, поехавшего в Минск на курсы, -
      вдруг защемила тоска: увидеться бы, поговорить, пошутить друг над
      другом... Обещал письма писать, а почему-то все нет!..
         Будто и не слышал гомона, смеха на улице, никуда в этот вечер не
      хотелось идти. Стоял как в карауле. Прошло мимо несколько человек, две-три
      веселые группки. Двое уже почти миновали его, и вдруг остановились,
      присмотрелись.
         - Не Миканор ли это? - сказала, затаив смех, одна.
         Миканор узнал Чернушкову Ганну и охотно двинулся к ней.
         С Ганной была Хадоська.
         Он поздоровался.
         - А я думала,-не замерз ли случайно! - съязвила Ганна. - Стоит, как
      столб при дороге!
         - Замерз! Не мешало б и погреть, если б было кому! - заметно повеселел
      Миканор.
         - Так ведь печь, видно, есть? Или, может, отец занял?
         - Да нет. Но мне больше по нраву - живая! .
         - Ого! Так поискал бы! Может, и нашел бы, если не слишком переборчив.
         - Переборчив! Одни мне не нравятся, другим я не по душе. А третьи -
      заняты! Сразу по два кавалера имеют, как охрана по бокам стоят. Не
      подступиться.
         - Вот нашли о чем говорить! - вмешалась Хадоська, топая аккуратными
      лапотками. - Лучше скажи, что тебе суждено? Гадал же, видно?
         - Нет. И так знаю: в холостяках ходить буду, пока не надоест.
         - И мне ничего хорошего не вышло! - сказала Ганна с притворной грустью.
      - Гадали мы с Хадоськой, тянули соломину. Так она вытянула длинную
      соломину и - с колосом!
         Скоро замуж выйдет и - за богатого хлопца!
         - Вот скажешь! - застеснялась Хадоська.
         - Может, я выдумываю?
         - Не выдумываешь, но... - Хадоська, заметно было,- вся полнилась
      радостью. - Но - не надо говорить!
         - А мне, - сокрушалась над своей неудачей Ганна, - ничего путного не
      вышло. Коротенькая соломина и пустая!
         И возьмут не скоро, и - вдовец пожилой будет! Вот счастье какое!
         - Вдовец! - вдруг засмеялся Миканор. - Так это ж хорошо! Это ж ты,
      видно, вытянула меня! Я ж, можно сказать, вдовец. Ведь у меня была...
      женка!
         - Была у старца торба!
         - Нет, правда, была! В Мозыре, на службе! Черненькая, стройненькая,
      красивая! Винтовочка трехлинейная!..
         - Я ж и говорю - была торба!..
         Хадоська, все время поглядывавшая на улицу, заметила невдалеке двух
      человек, нетерпеливо потянула Ганну за рукав:
         - Идем!
         Ганна тоже увидела подходивших, но сразу отвернулась, попросила
      Миканора:
         - Проводи нас... Поворожим у Сороки...
         Что-то было в ее голосе такое искреннее, доверчивое, что Миканор
      мгновение колебался, но выдержал характер:
         - Ворожите уж одни...
         Она, видимо, обиделась немного, но промолчала: подошли Евхим с
      Ларивоном. Евхим поздоровался, разудало поинтересовался:
         - О чем тут секреты?
         - Да о том,-7 сказала, нарочно позевывая, Ганна, - время или не время
      спать?.. Миканор говорит, что пора...
         - Так пусть и идет...
         - И меня что-то в дрему клонит...
         - В такой вечер! - захохотал, хотел перевести все в шутку Евхим. Но она
      шутить не захотела - неизвестно, чем и окончился бы этот разговор, если бы
      Хадоська опять не потянула Ганну за рукав:
         - Что ты это выдумала! Идем!
         Хадоська чуть не силой потащила ее с собой. Миканор остался один. Уже
      на своем дворе услышал он издали Евхимов хохот, подумал: не очень-то она к
      тебе льнет, Глушачок!
         - Не тебя, не секрет, повидать хотела бы; не тебя и - не меня, конечно.
      Только ведь прилипчивый ты, все - думаешь - потвоему должно быть!..
      
         6
         Деревней словно овладела дрема. Целыми днями никто никуда не спешил,
      все ходили медленно, степенно, беззаботно; кто помоложе, коротали время в
      беседах, кто постарше - целые дни грелись, спали на печках. Дремали в
      хлевах кони, стояли, вмерзали в снег сани, даже ворота и журавли над
      колодцами скрипели как-то сонливо, нудно...
         Видимо, никогда не ползли так медленно, неинтересно дни в жизни
      Миканора, как в эту рождественскую неделю. Мать кое-что делала по
      хозяйству, а отец чуть не целыми сутками посвистывал в нос на печи.
      Слезет, кряхтя, почесываясь, прошаркает лаптями по полу, поест - и снова
      на печь. Миканор же чем только не пробовал заполнить нудную праздничную
      пустоту - и по хозяйству делал все и за себя и за отца, и газеты читал,
      перечитывал, так что темнело в глазах, - и все же чувствовал: скука,
      пустота не отступают...
         Мало радовали его и вечера, когда молодежь допоздна бродила по улице,
      перекликалась, будила морозную тишину смехом. Мать советовала пойти к ним,
      не скучать дома, приходили несколько раз Хоня и Алеша, звали с собой, - не
      соглашался: не его это праздник, не его радость...
         К концу недели Курени снова зашевелились. С самого утра перед святым
      вечером потянулись в небо дружные дымы, потянулись и не опадали уже весь
      день. Не утихал огонь и в печи Миканоровой хаты: кипело варево в чугунах и
      чугунках, - теперь уже не постное! - шипели сало и колбасы на сковородах.
      Недаром мерз в кладовке разобранный, до времени заколотый кабанчик!
         Недаром загублена была и рожь на самогон: чувствовал Миканор, отец
      только и ждет, чтобы он ушел куда-нибудь, - хотел разлить самогон из
      бочонка, стоявшего в погребе, в бутылки. Бутылки, вымытые матерью, стояли
      наготове под лавкой.
         Еще не совсем стемнело, когда неподалеку от хаты послышалась
      песня-щедровка. Вскоре тонкие детские голоса затянули уже возле самых окон:
         На новое лето
         Нехай родится жито! ..
         Святы вечер!
         Пожелав отцу Миканора, хозяину, чтобы уродилось не только жито, но и
      пшеница и "всякая пашница", голоса под окнами, на некоторое время прервав
      пение, о чем-то поспорили, потом недружно запищали, пожелали:
         Пиво варить,
         Миканора женить!..
         Святы вечер!..
         Отец при этих словах засмеялся, весело взглянул на Миканора, мать,
      обрадованная, прижалась лицом к незамерзшему краешку окна, всмотрелась:
         - Зайчиковы! Вот молодцы! Как взрослые - разумные!
         - Сам Зайчик, не секрет, уму научил, посылая!
         - А хоть и Зайчик, так что? Все равно - молодцы!
         Дети из-за окна уже советовали родителям Миканора:
         Залезь на баляску,
         Достань колбаску!
         Святы вечер!..
         Стань на дробинку,
         Достань солонинку!
         Святы вечер!
         - Инструктаж получили - по всем правилам! - по-своему похвалил Миканор,
      ноне засмеялся, знал: не от хорошей жизни засветло выпроводил своих детей
      Зайчик! Будто попрошайничать прислал, пользуясь колядками!..
         Растроганная мать, не одеваясь, вынесла ребятишкам большой кусок
      колбасы, ломоть свежего хлеба. Не успела она вернуться в хату, не успели
      Зайчиковы выйти на улицу, как под окнами снова запели: на этот раз
      соседские дети - Володька с Чернушковым Хведькой, запели неуверенно,
      боязливо, с робкой надеждой, видимо первый раз в жизни! Они сразу сбились,
      растерялись и совсем умолкли. За ними, тоже почти без перерыва, будто
      только и ждали,-когда эти закончат, отозвалась под окнами новая стайка.
         - Это ж Хоневы! - объявила радостно мать, вернувшись со двора.
         Песни под окнами теперь почти не умолкали, за детьми вскоре группами
      потянулись подростки, даже взрослые, эти часто уже не с пустыми руками, а
      со звездой, что красно, трепетно отражалась в морозных узорах, заглядывала
      в уголок чистого, не расписанного морозом окна. Потом несколько парней
      шумливо ввалились в хату вместе с клубами холодного пара и "козой". "Коза"
      - кто-то в вывернутом тулупе - согнулась, закружилась, затопала, так
      смешно взбрыкивала ногами, так, потешно мекала, тоненько, жалобно, что
      батько крякнул от удовольствия:
         - Ну прямо юровичские козы! Что по горе лазят!..
         - С улыбкой смотрела и мать, одобрительно кивала головой - вот мастер!
         Миканор, который тоже не мог не признать таланта "козы", подумал о
      родителях: впились глазами, будто ям спектакль или кино привезли! Тут же
      подумал: а разве яе спектакль для них это, не кино, если про кино до него,
      Миканора, они и слыхом не слыхали! И спектакли - вот они, куреневские
      спектакли! Только ведь и тут - религия темнотой людской попользовалась!..
         Как ни потешна была "коза", но без удовольствия слушал Миканор святую
      песню, которую запели хлопцы над ней. Не удержался, чтоб не съязвить:
         - Ничего ваш баран! Только чтоб на базар отвезти - подкормить надо бы!
         - Миканорко! - остановила его мать.
         Она щедрее, чем других, наделила парней, бросила в торбу и большой
      кусок колбасы, и поджаренного мяса, и хлеба; была ласкова, как могла
      старалась, чтобы ребята, не дай бог, не вынесли из ее хаты какой-нибудь
      обиды.
         На другой, день чуть не с самого утра в хате появились гости. Первыми
      прибыли на санях Ольга с мужем, с целой "таей одетых в свитки, закутанных,
      перевязанных платками замерзших дичащихся детей. Привезли и самого
      маленького, положили на полати. Еще не утихли аханья, радостные
      восклицания, упреки Миканору, что.не приехал в Мокуть, как Ольга с мужем,
      отцом и матерью стали собираться в Олешники к обедне. Ольга позвала и
      Миканора, но отец сказал коротко, многозначительно:
         - Не признает! Конеомолец!..
         Мать кивнула дочери, вздохнула. Дети, без свиток, без платков, одни -
      белокурые, курносые, в мать, другие - с черными непослушными вихрами, как
      дикие кабанята, лицом в отца, сначала в чужой хате, перед чужим дядькой
      стыдились, жались друг к другу, оглядывались, будто попали в западню.
         Миканор пристыдил их за робость, сказал, что парням это не к лицу, но
      от его шуток все надулись еще сильнее. Заметив, что один из старших очень
      уж внимательно смотрит на его буденовку, снял шапку с гвоздя, надел ему на
      голову, добавил:
         - Ты самый смелый!
         Малыш от похвалы так надулся, что вытаращил глаза. Не прошлой минуты,
      как надеть шапку захотелось другому мальчику, а едва тот спрятал полголовы
      в буденовке, как обе девочки загорелись - и нам дай, дядько, и мы смелые.
      Первый же - норовистый "кабанчик" с вихром - мириться с этим не захотел,
      рванул шапку к себе. Белокурая девочка сильнее вцепилась в нее, - и быть
      бы драке, если бы не вмешался Миканор. Достал из чемодана и дал девочкам
      книжку с картинками.
         Вскоре Ольгина стайка - особенно "кабанчики" - разбушевалась так, что
      прыгали и на печь, и на полати, и под полатями лазали. Миканору уже
      пришлось их сдерживать, отобрать шинель, которую они стали таскать по
      полу. Пришлось вместо старшей, белянки, на которую больше всего надеялась
      Ольга, качать, кормить молоком из бутылки самую младшую, лежавшую на
      полатях..
         Веселое это было время, полное гомона, множества впечатлений,
      деятельности. И нашутился Миканор, и насмеялся, глядя на малышей, и
      наработался, пока возвратилась из церкви Ольга с родителями и мужем.
         Вскоре после того, как они вернулись, стали еще прибывать гости.
      Приехали из Олешников двое дядюшек с женами, материн свояк из Хвоенки,
      бородатый и шепелявый, приковылял с другого конца Куреней хромой Семен с
      Настей, Миканоровой сестрой. Пока мужики разговаривали с Миканором, а
      женщины растабарывали у припечка, мать с Ольгой и Настей, а потом и отец
      принялись хлопотать возле стола.
         - Так, может, сядем, - ласково сказала мать. - Отведаем, что бог
      послал...
         Усадила женщин, мужиков, а когда отец стал наливать самогону, отозвала
      Миканора в дальний угол, обеспокоенно зашептала:
         - Помолчи - про бога и про святых... Гостей хоть не тревожь.
         - Постараюсь, если стерплю... - не то в шутку, не то всерьез пообещал
      ей Миканор.
         Он не потревожил ни гостей, ни мать: надо было считаться с законами
      гостеприимства, с законами, которые он не имел права не уважать, нельзя
      было бросать тень на родителей.
         Ел и пил, особенно вначале, все же неохотно: чувствовал, будто уступает
      родителям в споре из-за кабанчика и самогона, но чем больше пьянел - под
      зорким взглядом гостей, наседавших каждый раз, когда пробовал поставить
      стакан недопитым, - тем все менее чувствовал себя виноватым. Потом и
      совсем забыл о неловкости: и пил, и шутил, и переговаривался с гостями,
      как все.
         Опьянев, не сразу встал, когда услышал от матери, внесшей из сеней
      холодец, что на улице кричат. Только когда Настя и отец вышли на крыльцо,
      послушали и, вернувшись, сказали, что кричат ошалело, - видно, дерутся
      кольями, - когда притихли все за столом, он встал, не одеваясь, поплелся
      из хаты. Мать выбежала вслед, вынесла шинель, хотела накинуть на плечи, но
      он не взял. Надел только шапку.
         Постоял возле вороте гостями, прислушался, начал постепенно приходить в
      себя.
         С другого конца улицы неслись злые вопли, крики боли, ругань, которые
      порой сливались в дикий, яростный рев...
         - Поломают кому-то ребра!.. - сказал долговязый олешниковец.
         Хромой Настин Семен живо отозвался:
         - Тут и на тот свет недолго!
         - Вот дуроств. - Ольгу аж трясло от возмущения, - выпьют немного - и
      давай кровь пускать друг другу!..
         Миканор только шевельнулся, будто сбрасывая остатки хмеля, только
      ступил шаг в ту сторону, как мать встала поперек дороги:
         - Не ходи! Миканорко, прошу!
         Он взял ее за плечи, мягко, но твердо оторвал от себя.
         - Мамо! Не мешайте! И не бойтесь!.. Драться не буду!
         Разведу только!.. Слышите, мамо?
         - Отойди! Ничего ему не будет! - помог Миканору отец.
         Задержал старую.
         Приближаясь к месту драки, Миканор, словно оглядывая свое войско,
      увидел, что с ним идут долговязый олешниковец, Ольгин Петро и бойко
      подпрыгивает на костыле Семен.
         За мужчинами, как верная подмога, смело двинулись Ольга и жена
      олешниковца... Голова у Миканора была теперь ясная:
         мороз, что сжимал ребра под гимнастеркой, хорошо отрезвлял, придавал
      бодрости. Миканор шел твердо и решительно.
         Они еще не дошли, как шум на месте драки начал быстро спадать; люди,
      которые только что бегали, суетились, кричали, почему-то странно притихли,
      стали расступаться, отходили к изгородям, хатам. Миканор, еще ничего не
      понимая, невольно насторожился.
         Тогда холодную улицу с темными человеческими фигурами и темными крышами
      по сторонам разорвал тонкий истошный женский крик:
         - Убили!!
         Миканор увидел - на сером в темноте снегу посреди улицы чернеет
      неподвижное тело, подбежал к нему. Наклонился над человеком, - бедняга
      казался мертвым, глаза закрыты, губы сжаты, утоптанный лаптями и сапогами
      снег чернел кровью.
         Почти бессознательно отметил: парень - не куреневский, незнакомый,
      помня военную выучку, схватил руку парня за кисть, нащупывал пальцами
      пульс - признак надежды, неугаснувшей жизни. Нашел не сразу - от волнения
      или с непривычки; жарко стало, пока почувствовал, что пульс бьется...
      Жив!..
         - Потри снегом лицо, шею! - сказал Миканор, а сам стал ощупывать голову
      парня. Кто-то подошел, наклонился рядом с Ольгой над парнем. Все молчали,
      не могли вымолвить слова.
         Вокруг усиливался шум, теперь уже тревожный, шум, в котором часто можно
      было услышать страшное "убили". Кто-то из женщин запричитал .. Народу все
      прибывало...
         - А может, не совсем его? - услышал Миканор несмелый вопрос Хадоськи;
      это она, значит, была возле Ольги.
         - Голова, кажется, цела...
         Толпа обступала со всех сторон все теснее, все шумливее.
         Нои в этом гомоне Миканор услышал хриплый стон - парень на снегу тяжело
      шевельнулся.
         - Костичек! Слава богу!.. - вырвался у Хадоськи радостный шепот.
         Ольга посоветовала Миканору:
         - Надо в хату отнести.
         - К нам его! Он у нас в гостях был! - попросила Хадоська и опять
      загоревала: - Божечко ж мой! Это ж надо!..
         Втроем - Миканор, Хоня и Вроде Игнат - взяли парня под мышки, за ноги,
      подняли. Когда несли, Хоня покрикивал на людей, чтобы расступились, люди
      пропускали их, но не отставали, с громким, говором тянулись вслед до самой
      Игнатовой хаты. В этом гомоне Миканор слышал, как одни обвиняли Ларивона,
      - он все начал, другие винили всех - все были хороши, кто-то из женщин
      проклинал самогонку. Странными среди этого шума были упоминания о Ганне...
         Многие из толпы зашли и в хату. Народу набилось столько, что трудно
      было повернуться, все смотрели шумели, ждали.
         Игнатиха еле слышно, сдержанно причитала, Хадоська, доставая по
      приказанию Миканора чистую тряпку, плакала, призывала бога
         Миканор осмотрел еще раз голову парня, попросил чистой водки, -
      принялся промывать рану. Но едва начал - парень скривился от боли, раскрыл
      глаза. Минуту он смотрел, будто не помня ничего, будто стараясь понять,
      что произошло, повел взглядом по Миканору, по тем, кто стоял рядом.
      Игнатиха, Хадоська радостно засуетились, гул голосов в хате усилился.
         Когда Миканор перевязал рану, Хоня посоветовал дать парню водки. Он сам
      налил ее, подал Миканору, но, когда Миканор поднес стакан к губам парня,
      тот крепко сжал зубы.
         Миканор удивленно взглянул на парня и растерялся - такая обида и
      ненависть были на лице у того.
         - С-сволочи!.. - услышали вдруг все, кто стоял рядом - Гады вы!..
         Возвращаясь домой, Миканор узнал от Хони, что парень - из Глинищ, что
      ему очень нравится Ганна, из-за нее его, видно, и побили - Евхим тут
      постарался, не иначе.
         - Их трое тут, из, Глинищ. Так дурень этот Ларивонодин не полез, а
      подговорил дружков. Ну, а пьяные все, рады стараться! .. Попробовать силу
      на чужом человеке!.. А как начали, так совсем ошалели - разъярились еще
      больше! Я хотел помочь ему справиться с Ларивоном, тоже сунулся!.. Ну,
      дальше - больше!.. - Хоня сказал вдруг весело: - Все-таки я сломал дрючок
      на его голове! Щупает, должно быть, Бугай, хорошую шишку!..
         Долго не спал Миканор в эту ночь. Крутился, шурша соломой, постланной
      на полу, - рядом с мужем Ольги, с хвоенцем, с олешниковцем. Слышал, как
      прошел Алеша с гармошкой; оборвав полечку, ударил "Марш Буденного", -
      несколько молодых голосов лихо подхватили:
         Карьером, карьером - давай, давай, давай!
         Рота пулеметная, в бою не отставай!..
         Радость охватила душу, когда услышал дорогой сердцу марш, -
      понравилась, полюбилась в Куренях песня! Но радость скоро прошла:
      нахлынули думы - тревожные, хлопотные. Снова и снова вспоминалось, как
      парень в Игнатовой хате сказал: "Сволочи! Гады!.." Не терпелось поговорить
      обо всем этом с Шабетой и Дубоделом - передать в суд, чтобы припаяли кому
      следует! Чтобы другие зареклись кольями размахивать, чтобы покончить с
      дикостью этой - драками!
         "Вот где оно, второе болото, может быть худшее, чем то, настоящее, -
      поплыло невеселое раздумье. - Тут мелиорацию делать, может, еще
      труднее!.." Под пьяное храпенье и бормотанье мужиков, лежавших рядом, - не
      в первый раз за последние дни - думал-раздумывал: "Образования, газет
      побольше бы! Кино бы сюда!.. Другой звон был бы!.." Беспокоила мысль о
      том, что и сам виноват: нет у него твердости, чересчур жалостлив - весь в
      мать! Но с этими мыслями спорили другие: жалостливый не жалостливый, но и
      напролом лезть - не метод, если все так перепуталось, переплелось,
      вросло!.. Строгий судья внутри, никак не хотевший успокоиться, не мог
      удержаться, чтобы не упрекнуть: переплелось-то переплелось, но характер
      все-таки мягковат! Не секрет, питьчна религиозные праздники в другой раз
      не следует! Увидел бы комиссар Курбацкий, как ты за столом сидел, каков
      был!
         Как ты надежды его оправдал!..
         Сознание этого, видимо, еще больше жгло, обостряло чувство собственной
      вины. Будто комиссар, хлопцы - Мороз, Кисель, все товарищи по службе -
      были рядом, слышали - клялся: все-таки вы не думайте ничего плохого! Хоть
      и уступаю я где-нибудь - по тактическим соображениям и по другим мотивам -
      из жалости, не секрет, - стыда вам не причиню! Не искривлю комсомольскую
      нашу линию, можете не сомневаться!..
      
                                     ГЛАВА ТРЕТЬЯ
         1
         Смотрели, как оседает, чернеет наливается водой снег, как журчат,
      сверкают солнечными зайчиками ручьи, как парит, подсыхает душистая
      апрельская земля. Ходили до изнеможения за плугами, чувствуя под босыми
      ногами сыроватую мягкость растревоженной земли. Пахали, бороновали,
      сеяли...
         Как и все, Миканор с утра до вечера был в поле. Пахал, сеял, как все,
      но мысль о гребле не давала ему покоя даже в эти дни. Ждал Миканор, когда
      наступит такая пора, что можно будет оторвать куреневцев от поля, привести
      на греблю, - пора затишья после того, как отсеются, и до начала сенокоса.
         Ждал с нетерпением. Не раз, не два ходил к приболотью, от которого
      должна была начинаться гребля, стоял, всматривался в холодное широкое
      разводье, из которого только и вылезали черные метлы кустов, чахлых
      березок и ольшаника.
         Вода, разлившаяся почти до самого взгорья, на котором виднелось за
      лозняком несколько крайних олешницких хат, скрывала не только болото, но и
      почти всю дорогу, вместе с мостиком. В первые дни казалось, что вода не
      спадет вовсе и, может быть, удержится не только весной, но, как бывало в
      иные годы, простоит до середины лета. Немало дней прошло, пока не увидел,
      как начали появляться на потеплевшей, полной солнца зеркальной поверхности
      первые кочки, веселые, сочно-зеленые гривки травы на них.
         День за днем кочек на солнечной воде появлялось все больше. То тут, то
      там выбирались греться на поверхность уже целые островки. И всюду - на
      каждой кочке, на каждом островке, прямо на воде - зеленая радость.
      Зеленела осока, зеленела лоза, все гуще зеленели ольшаники.
         Уходила вода и с дороги, но отступала неохотно - всюду оставляла рвы и
      ямы с лужами, черную липкую грязь, никак не хотевшую подсыхать. Нельзя
      было и думать о том, чтобы проехать или перебраться через нее пешком. С
      тоской и нетерпением поглядывал Миканор на такое будто недалекое, но
      недосягаемое взгорье, на котором были Олешники. Уже третий месяц ни оттуда
      не приходил никто, ни туда никто не Мог пробраться. Третий месяц не было
      вестей из сельсовета, из волости, не было газет...
         Теплым майским днем, после полудня, Миканор решил добраться до
      желанного взгорья. Отправляясь в путь, взял давно уже не ношенные
      солдатские ботинки с обмотками: нехорошо было показываться в чужой деревне
      в лаптях. Ботинок, однако, не надел, - связал шнурком и перекинул через
      плечо; по своим Куреням, по уже порядком подсохшей дороге, пошел босиком.
         Шел весело, легко, только перед болотом остановился, выбрал из кучи
      хвороста, сложенного зимой, хорошую, крепкую ветку, сломал верхушку и
      обломал сучья. Вдвоем с этим спутником, который помогал прощупывать
      глубину грязи и луж, а где надо, и становился опорой, Миканор смело
      двинулся на болото.
         Грязь, где ее было немного, уже прогрелась, но когда ноги уходили в нее
      по колено или глубже, щиколотки ныли от холода. Миканор словно не замечал
      этого - душа была полна забот: дорога все время сдерживала, обманывала.
      Что ни шаг, то загадка - следи, измеряй, выбирай, не ошибайся.
         В нескольких местах дорога шла вровень с трясиной, топь и рыжая вода
      подступали так высоко, что внутри у него холодело.
         Промок и устал, пока добрался до мостика. На мостике решил отдышаться,
      удивленно оглянулся - сколько красок было в этом сверкающем дне: в блеске
      озерец на болоте, в зелени травы и осоки, в россыпи цветов. Сколько их,
      цветов, желтело повсюду, глаза слепило от них, как от солнца.
         Бревна на мостике были теплые, грязь на них подсохла, и земля сыпалась
      в щели. Наполовину сгнившие, бревна лежали непрочно, ходили под ногами.
      Одно бревно было проломлено, конец его висел над водой. Миканор видел:
      вода не журчала - течь было некуда. Разводье давно стояло неподвижно...
         Он оглядел свою одежду: штаны и даже край гимнастерки были залеплены
      грязью. "Надо будет помыть и посушить", - озабоченно подумал он и снова
      полез в болото.
         Перебравшись на другую сторону, Миканор подошел к луже, смыл грязь,
      выжал воду, сел, стал ждать, когда просохнет одежда. Но сидел недолго, -
      не терпелось поскорее попасть в деревню. Не обсохнув как следует, стал
      надевать ботинки, завертывать обмотки. "Пока дойду, как раз высохну!"
         2
         Сначала он зашел в хату, где жил Гайлис, секретарь ячейки.
         Не застал его - во дворе лишь грелась подслеповатая старушка, сердито
      буркнувшая на вопрос Миканора о Гайлисе:
         "В поле". Миканор знал, отчего она злится: воскресенье, божий день,
      грех работать. Он направился в сельсовет.
         Сельсовет находился в бывшем поповском доме среди немолодого сада.
      Рядом с сельсоветом был магазин, а за садом, окруженная березками и
      кленами, - олешницкая церковка.
         Дорога в церковь шла мимо сельсовета, который стоял как бы на пути
      верующих, густо стекавшихся в церковь в праздничные дни.
         По другую сторону улицы, тоже в саду, стояло еще одно здание, крытое
      гонтом, с побеленными наличниками, - школа.
         Если добавить, что сельсовет занимал в поповском доме только две
      комнаты, а в боковушке помещалось такое важное учреждение, как почта, то
      можно сказать, что тут был самый центр этой деревни и всех других, которые
      объединялись сельсоветом.
         Дружный строй новых учреждений, собравшихся тут на небольшой площадке,
      конечно, портила старая церковка, но с ее соседством приходилось мириться,
      как с нежеланным, но неизбежным наследством...
         По этому центру вскоре и шел Миканор. Лавка, на которой еще краснел
      первомайский лозунг, была открыта. Возле нее, как обычно в воскресенье,
      толпилось немало праздничного люда.
         Гомонили и возле сельсовета. Узнав в нем куреневца, окликнули, стали
      расспрашивать, есть ли дорога в Курени, что у них слышно, как живут
      родственники, знакомые. В здании секретарь сельсовета и старый почтарь
      играли в шашки.
         Оба были так увлечены этим, что ответили на приветствие, не взглянув на
      Миканора.
         Только доиграв партию и посадив секретаря в "сортир", безмерно
      счастливый, торжествующий старик достал Миканоровы газеты - целую стопку
      "Белорусской деревни". Многие страницы газет пожелтели от давности. Старик
      хотел уже идти к секретарю, снова расставившему шашки, но вспомнил о
      чем-то, покопался в столике, подал Миканору письмо
         - Два месяца с гаком ждало-с, - сказал он, с удовольствием направляясь
      к шашкам.
         Миканор положил газеты на скамью, развернул треугольничек. "Письмо от
      бывшего твоего соседа по койке и отделенного, а теперь курсанта Ивана
      Мороза", - не прочел, а кажется, услышал он веселый голос своего товарища.
      И будто снова перенесся в казарму, где рядом, голова к голове, спали на
      нарах их отделения, где столько раз вместе вскакивали, спешили по сигналу
      "тревога". Снова будто ощутил порывы вольного ветра на мозырских кручах,
      скрип досок на мосту под нестройными шагами отделения, шуршанье песка,
      осыпавшегося в мелкие окопчики меж лозняков вдоль Припяти...
         "В первых строках моего письма, - читал Миканор, - спешу сообщить тебе,
      что я, не секрет, кончаю курсы и скоро поеду на новую работу, а куда - это
      уже секрет..." Миканор словно увидел озорную усмешку Ивана, - и тут,
      заноза, не удержался, чтобы не подтрунить над любимым словцом Миканора! И
      не забыл ведь, помнит!
         Радость общения с товарищем невольно омрачила непрошенная зависть:
      интересная работа будет у Ивана. Несколькими строками ниже товарищ, как бы
      между прочим, намекнул, что будет служить на границе. И он, Миканор, мог
      бы с ним быть, и ему тоже советовали пойти на курсы. Но он не согласился -
      снился, звал родной дом...
         Еще раз шевельнулась зависть, когда в конце коротенького письма
      прочитал: "Чуть не забыл! Привет тебе от Киселя! Недавно прислал весточку
      - тоже дома заворачивает.
         Коммуну организовал!.. Вот тебе и Кисель!"
         "Коммуну... А тут и с греблей никак не управишься!" - мелькнула мысль.
         Улица начала пестреть белыми, красными, голубыми кофтами и платками,
      ребячьими рубашками и свитками. Люди все выходили и выходили из-за хаты.
      Переплетались голоса стариков, хозяев, веселый говорок молодежи. Во всем
      чувствовалось спокойствие праздничного дня и радость свободы: должно быть,
      кончилась церковная служба.
         Миканор вспомнил отцовский наказ - посмотреть, нет ли в продаже кос, и
      уже намеревался пойти в лавку, но заметил, что к дому тихо подкатил на
      тачанке Апейка. Апейка правил сам, здоровался с людьми, которые отвечали
      ему, приветливо кланялись. У забора, когда он привязывал коня, несколько
      человек окружили его, начали о чем-то советоваться, расспрашивать. Миканор
      стоял вблизи, но Апейке было не до него, и он присел на крылечке в
      ожидании, пока председатель освободится.
         - А! Как раз кстати! - обрадовался Апейка, увидев Миканора. - Вспоминал
      уже, думал, как бы добраться к вам.
         Только как доберешься? Самолетом разве, так не дали! - Он заговорил
      озабоченно: - Больше половины волости оторвано. Руководство, называется!..
      Ну, что у вас? Сев закончили?
         - Посеяли...
         - Настроение какое у людей? Слухов никаких не ходит страшных? Про
      войну, про чертей?
         - Да нет, тихо. Иногда разве Маслака вспомнят, мать ребенка припугнет.
      А так - тихо.
         - Спокойно... Это хорошо. Пора и вашим к спокойствию привыкать. За
      греблю когда возьмешься?
         - Да вот думаю теперь.
         - Самое время. Берись, не волынь. Упустишь момент - не соберешь никого.
         - Только вот чтоб Олешники не опоздали. Чтоб в один день. Сразу с обеих
      сторон.
         - Обещали, что не подведут. Ну, а раз такое беспокойство у тебя, сам
      прослежу, чтоб не опоздали... Лопаты и топоры получил?
         - Где там! Первый раз слышу, что они есть. - Миканора очень обрадовала
      эта новость.
         - Рабочие из Речицы прислали... Нужна будет помощь от меня - приезжай в
      любое время! Чем сумею - помогу!
         - Разве только если попугать кого-нибудь надо будет, нажать.
         - А ты не силой, а сознанием старайся брать. Активистов организуй, чтоб
      помогали. Подбери группу толковых, честных людей, поговори по душам.
      Подними их над болотной топью, покажи - что вокруг делается, что впереди
      будет!
         Ты же сам много видел, знаешь немало! Заинтересуй других, зажги их!
         - Пробовал.
         - И что? Не поддаются? - Глаза Апейки стали острыми.
         - Туго. Не любопытный какой-то народ у нас. Темный, известно...
         - Все темные, пока не станут зрячими. Работать нам надо с ними,
      по-ленински - терпеливо, с верой в них, с любовью! С ленинской любовью. Не
      отчаиваться сразу, работы тут не на день и не на год.
         Подбежал раскрасневшийся Дубодел. Апейка обратился к нему:
         - Вот тут Миканор беспокоится, чтоб не подвели Олешники.
         - Выйдут все. Как один, - поклялся Дубодел, взглянув на Миканора так,
      будто тот оскорбил его.
         Вскоре Апейка с Дубоделом ушли в сельсовет, а Миканор, простившись с
      ними, направился в лавку. Возле лавки его опять остановили, приступили с
      расспросами о дороге, о куреневских новостях. В лавку Миканор еле
      протиснулся. В духоте, насыщенной запахом дегтя, керосина, пота, витал
      праздничный говор, висел табачный дым. Пока Миканор пробрался к прилавку,
      и сам вспотел, хоть рубашку выжимай.
         Кос не было. Мужики, услышав вопрос Миканора, стали ругать кооперацию -
      что за лавка, если в ней косы перед сенокосом не достать, - удивляться
      Нохиму, у которого всегда все есть, пусть дороже, но зато без пая.
      Лавочник, невзрачный, косоглазый дядька, давно привыкший к таким
      разговорам, только весело покрутил головой: охота чесать языком без
      толку...
         Купив спичек, книжечку "Что надо сделать, чтобы хорошо родила рожь",
      Миканор опять выбрался на свободу, на солнце, зашагал к дому, где жил
      Гайлис: нельзя же было уйти из деревни, не повидавшись с ним. Если он и
      теперь в поле, то придется спросить у старой злюки дорогу и разыскать его
      там...
         Но Гайлис был дома, только что выпряг коня из телеги, на которой лежал
      плуг. Худощавый, длинный, с сухим, угловатым лицом и чубиком желтых волос,
      он тотчас пошел навстречу, слегка прихрамывая, но вместе с тем по-военному
      четко. Синие глаза глядели мягко и как будто смущенно, а пожатие руки было
      крепким, энергичным.
         - Давно уже не было! - засмеялся он глазами.
         Говорил Гайлис с акцентом. Слова,-которые он только что произнес,
      прозвучали так: "Тафно фжэ нэ было!" Миканор знал, что над говором Гайлиса
      многие подсмеивались, но Миканор будто и не заметил акцента, - такое
      уважение внушал удивительный латыш, бравший мятежный Кронштадт и видевший
      вблизи Ленина...
         - Садись, - пригласил Гайлис. Они сели на бревно возле хлева. Гайлис
      снова ласково засмеялся. - Тафно фжэ нэ было! Три месяца?
         - Три...
         - Давно. Как бирюк в лесу! А мы тут, брат, такие дела заворачиваем!
      Во-первых, в Олешниках и Глинищах - машинные товарищества. В Олешниках -
      еще и молочное! - Гайлис произнес по-детски: "молёчное". И по-детски
      радостно синели добрые глаза.
         Миканора это также обрадовало, но, как и тогда, когда из письма Мороза
      узнал об успехах Киселева, к радости примешалась зависть, грусть: снова
      будто услышал упрек себе.
         - Клуб стал клубом! Каждый вечер открыт. Библиотека.
         Кружки: агрономический, антирелигиозный, драматический.
         Подготовили веселый спектакль. Называется "Примаки", Написал Янка
      Купала. Очень смешная вещь - люди животы понадрывали! Мы этот спектакль
      возили показывать в Глинищи и Княжицу. Тоже смеху было!
         - К нам бы приехали!..
         - Приехали бы. Так дьявол его знает, как добраться!
         Артисты могут утонуть! Вообще, брат, твои Курени мне - как больной зуб.
      Очень болит. Как флюс. В кооперацию половина не вступила!
         Когда разговор зашел о гребле, из хаты вышла полная приветливая
      молодица с полными голыми руками, позбала обедать. Миканор, хотя и видел
      ее не первый раз, чувствовал себя немного неловко: толком не знал до сих
      пор, кем она доводилась Гайлису, эта привлекательная вдовушка-солдатка,
      приютившая бездомного, доброго латыша. Жена не жена, все вокруг говорили,
      что свадьбы не справляли, а гляди ты - беременная, через месяц-другой
      родит...
         Странная была у них жизнь, странное и знакомство. Только один вечер
      побыл у Любы Харитонихи взводный Гайлис, когда гнали за Припять банду
      Балаховича, но и через год среди всех военных дорог не забыл тропки к ее
      хате. Вернулся, осел возле вдовы ..
         Хотя - куда было податься ему, молодому, одинокому, если родной угол
      остался где-то там, по ту сторону границы...
         Гайлис пригласил Миканора пообедать, но тот отказался:
         некогда, мол, надо добраться домой засветло. Договорившись обо всем,
      что касалось начала работ на гребле, он вскинул на плечи две тяжелые
      связки топоров и лопат, которые Гайлис вынес из сеней.
         - Это груз! Если поскользнешься - сразу на дно! - засмеялся Миканор.
         Через минуту, согнувшись под тяжестью ноши, он уже шагал к болоту.
         3
         Ходил по дворам, заглядывал в хаты, в хлева, на пригуменья, - где бы
      кого ни встретил, приказывал завтра утром выходить на греблю. Рядом
      покорно плелся Грибок, то поддерживал Миканора несмелым "эге", то стоял
      молча.
         Снова пришлось Миканору не одного уговаривать, не с одним ругаться
      Будто и не было никакого собрания, никакого постановления - хоть начинай
      все сначала. Правда, Чернушка, к которому Миканор с Грибком завернули
      раньше всех, слова не сказал против, но зато жена его так набросилась,
      проклиная и болото, и греблю, и собрание, что Миканор вышел из хаты, не
      дослушав всего.
         Василь Дятел, услышав приказ Миканора, недовольно засопел, хггвед глаза
      в сторону.
         - Тут со своим неуправка... И без того как уж крутишься...
         - Позже труднее будет оторваться на греблю, - Трудне-то труднее... Да и
      теперь...
         Иван Зайчик встретил весело, сказал, что охотно придет - если только
      Миканор с Грибком угостят водкой.
         - Поставь, Миканорко, бочку горелки, так не то что я - все бросятся
      наперегонки! Ей-богу, Миканорко, прилетят, вот увидишь! Только скажи -
      сразу прилетят!.. Можно, конечно, горелку и не везти, а только пообещать -
      будет, мол! А потом, как соберутся, скажешь - нет!.. Вот смеху будет!
         Ларивон, которому надо было приехать с конем, заявил наотрез:
         - Что я - горбатый? Другие - без коней, а мне так коня гробить!..
         - Приходи без коня! - вскипел Миканор. - В болото полезешь, канаву
      копать!
         Казалось, после всех этих споров, всех огорчений каким приятным должно
      было показаться вежливое обхождение Глушака, который не только сразу
      пообещал, что обязательно пришлет Евхима с конем, но даже похвалил, что за
      хорошее дело взялись. Хотя так же вежливо, без лишних слов, проводил
      Глушак их за ворота, у Миканора было такое ощущение, будто он прикоснулся
      к чему-то скользкому, холодному.
         Всю деревню обошел Миканор, не пропустил ни одного двора. Возвращался
      домой уже затемно, усталый, возбужденный, думал: снова стольких пришлось
      уговаривать, упрашивать, упрекать - будто эта гребля не всем, а ему одному
      нужна.
         "Вот же люди! Что б ни велел сделать - все наперекор. Как будто беду им
      какую готовишь..."
         Утром в распахнутой холщовой сорочке, босоногий, вышел на крыльцо,
      огляделся вокруг, прислушался: собираются на греблю или не собираются?
      Увидел за изгородью Василя, поившего коня из желоба, по холодноватой,
      росистой траве подошел к парню, поздоровался.
         - На греблю собираешься?
         Василь отвел глаза в сторону, буркнул, словно отмахнулся:
         - Пойдет кто-то ..
         - Почему - кто-то?
         - Ну, может, дед пойдет.
         - Почему дед? А ты?
         - А мне тут работы - по горло.
         - У всех дома работы много. Не секрет. Так если каждый будет дедов и
      баб посылать, а сам дома сидеть - вот построим греблю!
         - А тут ты за меня работать будешь?
         - И тут и там за тебя никто работать не будет! - Миканор заговорил
      резко, властно: - Тут - как хочешь делай: хоть деду, хоть Володьке
      поручай, а на гребле - чтоб сам был!
         Миканор повернулся и сердито, твердо зашагал к хате.
         "Вот - скажи ты - натура: так и норовит, чтоб в сторонке отсидеться! -
      чуть не ругался он. - Аж трясется, чтоб не переработать за другого! Молоко
      еще материно на губах не обсохло, а уже хитрее всех быть хочет. - Не
      впервые вспомнил воинскую службу: - Попался б ты мне там такой! Я бы тебя
      - не секрет - в момент человеком сделал!"
         Ничего, ничего, дайте срок - он, Миканор, и тут кое-кого по-людски
      работать научит!
         На греблю выехал вдвоем с отцом не очень рано, так, чтобы сразу вслед
      потянулись и другие. Но половину деревни пришлось ехать одним, никто к ним
      не пристал ни на подводах, ни пешком. Так одни и вые-хали в поле. Все же
      не беспокоился - видел, что люди собираются, раньше или позже подойдут. На
      душе было по-праздничному радостно: вот он, давно желанный день!
         День выдался как на заказ. На ласковом, бесконечном просторе неба не
      было ни одной тучки, только сияло веселое, искристое солнце. Огороды,
      кочковатый выгон, на котором Хведька Чернушков пас вислоухую свинью, тихие
      заросли за прудом, поле, выплывавшее из-за зарослей, - все чудесно,
      празднично лучилось, тоже будто знало, какое сегодня утро.
         Все-таки чем ближе подъезжал к гребле и, оглядываясь на хаты, не видел
      никого позади, настроение портилось.
         Когда же проехал цагельню и остановил коня на приболотье, почувствовал
      себя совсем неловко. Командир без войска!
         Правда, на другой стороне, где виднелись на островке олешницкие крыши,
      тоже не было ни души. Даже Гайлис еще собирался. Миканор заметил, что над
      трясиной, над ржавой болотной водой, еще дымится пар. Попробовал успокоить
      себя: рано приехал...
         Чтобы не тратить попусту времени, он послал отца возить песок, а сам
      стал размечать начало гребли. Поставил несколько вешек, проложил канавки,
      вспомнив, что такие канавки делал в прошлом году, когда показывал, как
      надо копать окопы. Во время этого занятия увидел двух человек, которые шли
      к гребле, о чем-то оживленно разговаривая.
         Издали узнал Сороку и Зайчика.
         Возле Миканора Сорока как бы спохватилась, оглянулась:
         - Бежала, боялась - не опоздала б голубка, а прибежала - одна моя юбка!
         - Юбка - одна, а штанов - трое! - попробовал поддержать ее шутку Зайчик.
         - И юбка одна, и штанов мало - что-то деревня проспала!
         Слушая ее веселую болтовню с прибаутками, Миканор заметил: возле
      цагельни появилась подвода. Уже когда она приблизилась и Миканору ясно
      стало, что едет Чернушка с дочерью, из-за цагельни вынырнул еще один
      человек с лопатой. Миканор издали разглядел: Хоня идет.
         - Пока порядок в таборе своем навел, - заговорил Хо,ня, как всегда
      оживленно, бодро, - думал, опоздаю совсем!
         Думал, в глаза смотреть стыдно будет! АН нет - хоть ты задаваться
      начинай, - чуть не первый.
         - Если б в армии так тянулись, то командир на такой цугундер взял бы,
      что не рады были б! - сказал Миканор.
         - А ты и тут взял бы, а! - посоветовал Зайчик. - Дал одному штраф,
      другого - в кутузку! Забегали б небось!
         - Кто забегал бы, а кого не очень-то и подогнал бы! - рассудительно
      проговорил Хоня. - Ученые все! Свобода, знают!
         - Дисциплины подбавить неплохо бы, не секрет, - сказал Миканор.
         Курили, толковали, - то поглядывали в сторону цагельни, откуда ползли
      еще телеги да шли, покачивались несколько мужиков, то смотрели на тот
      берег, где собирались олешниковцы: там тоже людей было не густо.
         - А солнце, вишь ты, припекает! Высоко уже взобралось!
         - Кто меня вытурил со двора ни свет ни заря! - пожалела Сорока. - Еще
      могла б и свиньям сварить и дома побыть!
         - Всего не переделаете, тетка Авдотья!1 - Кое-что успела б, чем тут
      торчать без дела!
         - А вы б подремали, как некоторые, - со смехом отозвалась Ганна,
      взглянув на мужиков, разлегшихся на траве.
         Хотя людей собралось пока немного, Миканор почувствовал: нельзя больше
      медлить. Кто пришел, с теми и начинать надо. Пусть привыкают к порядку: и
      те, кто уже тут, и те, что придут позже. Будут знать, как опаздывать.
         - Ну что ж, прохлаждаться некогда! - оживился Миканор. Скука ожидания
      сразу отступила. - Начнем! - Он взглянул на Чернушку и отца, который
      привез и ссыпал воз земли - Вы, дядько, и вы, тато, будете возить землю...
      Тетка Авдотья, вам - копать землю и накидывать на подводы. - Миканор не
      дал ей слова сказать, повернулся к Андрею Рудому: - Вы, дядько Андрей, -
      Миканор взглянул на бородатого Прокопа, - будете с дядькой Прокопом и
      дядькой Иваном и Василем мостить греблю, - Миканор встретился глазами с
      Ганной, уловил насмешку: вишь как раскомандовался!
         Виду не подал, что сконфузился немного, проговорил твердо: - Ганна и
      Хадоська будут вам помогать!
         Миканор мельком заметил, что отец не уезжает, ревниво следит за ним,
      словно боится, что он, Миканор, в чем-то может ошибиться, или не уверен,
      что его будут слушать. И вместе с тем - со стороны видно - сияет от
      счастья: видит сына во главе стольких людей - всех, считай, Куреней!
         Миканор указал на две большие вехи, поставленные еще зимой, на рядки
      мелких вешек, которые воткнул только что.
         - Вот так в ширину. Тут - посередине - гребля. Тут - по бокам - канавы
      для стока воды... - Он всмотрелся в другой берег. - Вон на той стороне
      стоят вешки Видите? Там - конец гребли. Туда и надо вести. Ровно, как
      штык! Ясно?
         Миканор и сам понимал, что на его долю выпала важная роль. Такое
      ощущение было у него не впервые, оно возникло еще на собрании, когда его
      назначили руководить работами, не оставляло и потом, когда он думал о
      гребле; но теперь дело, о котором раньше он только думал, становилось не
      только его делом, но и делом многих людей, и важность роли его как бы
      возрастала. Не на кого другого, а на него, Миканора, глядели люди, ждали
      его, Миканорова, приказа, куда идти, что делать; от него зависело
      распределить, поставить всех так, чтобы работа шла хорошо, слаженно И
      пусть их пока собралось немного, но ведь не один тут такой, что в отцы ему
      годится по годам, и командовать здесь, что ни говори, труднее, чем
      отделением, какое бы оно ни было...
         За время военной службы Миканор увидел, что мир велик, - но в этом мире
      сейчас не было для него ничего более важного, чем эта горстка людей, чем
      гребля, которую ему надлежало проложить через болото.
         - Ну вот, - сказал он строго, как бы давая понять, что приказы, которые
      он только что отдал, есть не что иное, как приказы. - Остальные - копать
      канавы!
         Он отмерил каждому участок, не колеблясь, не закатывая штанов, как бы
      бросаясь в атаку, ринулся в рыжую с прозеленью топь - погрузился почти по
      грудь. Чувствуя, как мягко и тепло окутала тело болотная жижа, Миканор
      почти без нажима вогнал в трясину лопату, поднял на ней блестящую оладью,
      с которой весело стекала вода, шмякнул наотмашь. В только что вырытой ямке
      было уже почти полно воды. Миканор рядом с ямкой снова воткнул лопату,
      снова поднял оладью из рыжей грязи, бросил через плечо.
         Вскоре уже не одна, а десяток лопат взлетали, выплескивали черное
      болотное тесто. Миканор слышал этот плеск, ловил взглядом взмахи лопат, и
      его охватывало веселье. Он ощущал в себе какую-то особенную крепость.
      Хотелось померяться с другими силой, ловкостью - работать вперегонки.
         Брал и брал болотное тесто, бросал и бросал наотмашь.
         Вспомнилось, вот так же копал окопы, только были они либо в сухом
      ельнике надприпятской гряды, либо в песке среди лозняков. Там, на гряде,
      прочная воинская лопата часто скрежетала о камни. А тут - мягко, не
      слышишь, как входит в трясину железо. Болотная жижа оплывает с краев.
         Песок тоже сползал...
         Как ни увлеченно бросал лопатой, на дорогу от цагельни все же
      поглядывал - тянулась еще группка куреневцев.
         В ней - Ларивон и Евхим Глушак. Увидев их, как обычно, почувствовал
      досаду не добился суда над Ларивоном и Евхимом за драку! Выкрутились
      как-то, - Хадоська, говорят, псгмогла: кинулась выручать своего Евхимку.
      Уговорила глинищанского беднягу - тот сам вступился за них... Ну ничего,
      теперь небось подумают, прежде чем в драку лезть! А полезут - в другой раз
      не выкрутятся!
         - Поздновато, герои! - встретил их Хоня.
         - Ничего, успеем! - Ларивон могучей рукой легко покрутил лопату. - Не
      очень-то наработал ты без нас, что рот раззявил?
         - Сделал кое-что!
         Евхим бросил взгляд на Ганну, буркнул строго Ларивону:
         - И ты - языком не трепли! - Он спросил Миканора вежливо, послушно: -
      Какой приказ будет?
         Миканор воткнул в топь лопату, в мокрой, порыжевшей от грязи одежде
      вылез на дорогу, пошел отводить делянку. Ларивону не хо.телось лезть в
      болотную жижу: это было хорошо заметно по его жирному хмурому лицу. Евхим
      же, увидев свою делянку, захохотал:
         - Вот это работка! И наработаешься, и накупаешься!
         С тем же веселым, беззаботным хохотком он шуганул в топь, озорно позвал
      Ларивона:
         - Лезь, не жмись! Каяться не будешь!.. Ну, лезь же скорей! А то, гляди,
      сколько другие сделали! Не догонишь!..
         Над Ларивоном начали посмеиваться. Он злобно выругался, стал
      подворачивать штаны.
         Медленно, недружно, кто пешком, кто с подводой, куреневцы все же
      собирались. Миканору не раз приходилось вылезать из болота, отмерять
      делянки, показывать, где и что делать.
         - Э, начальник, отстаешь! - сказал ему Хоня, копавший рядом с ним.
         Другие поддержали:
         - Не с кого пример брать!
         - Не с кого!
         - Это еще посмотрим! - задиристо крикнул Миканор, берясь за лопату.
         Но только прокопал метра полтора, как снова пришлось вылезать:
      притащились еще трое.
         Как раз въехал на греблю с возом земли Чернушка. Телега подскакивала на
      бревнах и ветвях, трещавших под колесами. Чернушка обогнул несколько
      горок, свежо желтевших на гребле, остановил коня и вытянул из-за ручек
      телеги доски. Часть земли обвалилась. Он взял лопату и стал сбрасывать
      остальную - начала расти еще одна горка.
         Миканор велел тем, что только сейчас подошли, разбрасывать горки,
      ровнять, утаптывать землю. Он хотел было опять взяться за лопату, как
      Хоня, выбравшись из канавы, остановил его:
         - Постой! Знаешь, что я надумал? Ни к чему это, брат, что ты за лопату
      хватаешься. Тебе все время людей надо видеть, знать, кто чем занят. Чтоб
      каждый чувствовал, что он под руководством, под присмотром, значит, а не
      сам по себе, как овца какая-нибудь. А ты роешься там, как крот, но - не
      обижайся - того не видишь, как другие копают - глубоко ли, по линейке ли.
         - Это - не секрет - я и сам думал, - признался Миканор. - Да говорить
      будут - гуляю, мол.
         - Пусть говорят, кому хочется. А если уж взялся руководить, так
      руководи!
         Еще раньше такой совет давал ему Рудой Андрей, но Миканор и слушать его
      не стал. Хотелось взяться за самое трудное, чтобы видели, как надо
      работать. Думал, что всюду управится. Теперь слова не сказал против
      совета, видел - они были правы: почти не следил за другими, не руководил.
         - Докопай тут, дядько, - сказал леснику Мите, - а то я только и делаю,
      что лезу в канаву да вылезаю...
         - А, сдался, - поддел дядька Игнат.
         - Сдался...
         И кто бы мог подумать: только начали, а уже сколько сделано не так, как
      требовалось. Оказалось, один суживает канаву, другой взял мелко, третий
      края повел неровно. Не очень приятно поправлять старших, но ничего не
      поделаешь, надо: порядок должен быть. Дядьки все-таки видели в нем
      начальство, почти не спорили, послушно делали то, что он говорил. Только
      иной раз виновато оправдывались, но слушались, исправляли.
         - Мелко! - сказал Миканор, подойдя к Ларивону.
         Тот, будто не слыша, лениво швырнул под ноги Миканора грязью.
         - Глубже надо! Не меньше чем полтора аршина...
         - И так хорошо!.. - Ларивон снова бросил грязь.
         - Полтора аршина, не меньше.
         - Правильно! Копай, копай, Ларивон! Не ленись! - захохотал Евхим.
         Ларивон отрезал:
         - И этого хватит!
         - А я говорю - мелко! - не уступал Миканор.
         Ларивон воткнул лопату в грязь, неуклюже вылез из канавы.
         - Сам копай, если мелко!
         - Я за тебя копать не буду! А ты - пришел, так делай!
         Как положено!
         - А не хочешь, так катись отсюда! - поддержал Хоня.
         Он весело поддел: - Да мать за себя пришли!
         Миканор видел, как злобно покраснел Ларивон: допекло все-таки! Только и
      нашелся Бугай, что выругался в ответ, но Миканор уже кончил спор, шел
      дальше. Уже за собой услышал веселый хохоток Евхима.
         Остановился среди тех, кто мостил греблю. Их теперь было намного
      больше, чем вначале. Миканор намеренно не назначил тут старшего, - знал,
      что и без того руководить дядьками будет Андрей Рудой. И верно, еще из
      канавы Миканор видел, как Рудой хлопотал, бегал, командовал... Вот и
      теперь хмурый Прокоп обрубал топором ветви с ольхи, а Рудой суетливо,
      горячо что-то доказывал ему. Но Прокоп, казалось, и слушать не хотел,
      отвернулся. Андрей забежал на другую сторону, наперед.
         - О чем спор?
         - Да вот, та-скать, ветки не обрубает, - бросился за поддержкой к
      Миканору Рудой. - Те, что торчат вниз или вверх, обрубает. Они, та-скать,
      мешают уложить дерево на землю, торчат. Он, следовательно, срубает их и -
      правильно, что срубает.
         Прокоп уже стоял, хмуро сжимал волосатой рукой топорище, молчал.
      Миканор перебил Рудого:
         - Так о чем же спор?
         - Да о том, что он не все ветки счищает. Те, что сверху и снизу,
      срубает/ а те, которые по бокам, та-скать, обрубать не хочет! Думает,
      следовательно, - можно мостить на них другие бревна и слеги. Что,
      та-скать, совсем неправильно!
         - Почему неправильно?
         - Так по ним потом будешь ехать как на пружинах! Подкидывать будет!
         Прокоп пренебрежительно сплюнул. Было видно: то, что сказал Рудой, он
      считал глупостью, не стоящей внимания.
         Миканор стоял между ними и чувствовал, что оба ждут его слова, оба
      уверены в своей правоте. Ему никогда не приходилось мостить греблю, но то,
      что говорил Рудой, казалось и ему пустой выдумкой. Почему нельзя оставлять
      ветви, если с ними деревья будут лучше цепляться одно за другое?
         "Жить не может, чтобы не намудрить чего-нибудь!" - подумал он о Рудом.
         - Я думаю, что вы, дядько Андрей, напрасно беспокоитесь, - твердо
      заявил Миканор.
         Рудой загорелся:
         - Я - напрасно? Вся новая наука, та-скать, этой мысли придерживается. А
      то, что делает Прокоп, это - вредное заблуждение!
         Миканор какое-то время работал с ними. Пока он был рядом, оба
      сдерживались, но Миканор чувствовал, что, как только он отойдет, споры и
      нелады начнутся снова.
         Надо было как-то развести их, поставить тут кого-то старшим.
         К Андрею у Миканора было больше доверия - работает от души; Прокоп же в
      глаза никогда прямо не взглянет, - кажется, таит что-то про себя. И все же
      Миканор выбрал старшим Прокопа: этого будут слушаться! Этот наведет
      порядок
         Еще раньше заметил Миканор, что земля с боков гребли осыпается в
      канаву, и подумал, что надо бы сплести и поставить там плетень.
         - Работа есть у меня для вас, дядько Андрей, - сказал Рудому. -
      Важнецкая, аккуратная!..
         4
         Василь был среди тех, кто мостил греблю. Он держался Прокопа и, заметно
      было, старался угодить ему. Любо было глядеть, как парень старался. Будто
      и не он хотел отвертеться, прислать деда вместо себя. Но вскоре Миканору
      бросилось в глаза, что Прокоп сердито взглянул на своего помощника -
      Дятлик будто не видел того, что делал. Тут Миканор и понял, - хоть Василь
      и суетился возле старика, но не столько помогал ему, сколько мешал. Куда
      больше, чем за Прокопом, глаза Василя следили за Ганнои Чернушковои.
         Иной раз, кажется, только ее одну и видел.
         Хитрил, таился и тут: смотрел исподлобья, воровато, будто боялся, что
      кто-то позарится, обворует его. Непросто было скрывать это: он весь горел
      то неудержимым любопытством, то нетерпеливым ожиданием. Ждал не напрасно,
      нередко она встречалась с ним глазами, веселыми, приветливыми, - и тогда
      лицо Василя сияло счастьем. Только миг можно было видеть это счастье, он
      тут же опять опасливо опускал голову...
         Миканор видел, как насторожился, помрачнел Василь, когда к Ганне,
      форсисто поводя плечами, с папироской в зубах, подошел Евхим Глушак, стал
      насмешливо говорить чтото, помог нести ольху. Ганна хотела было отнять ее,
      но он не отдал с игривой улыбочкой шел рядом, пока ольху не донесли до
      Прокопа, до Василя, который и глаз не поднял на них Со смехом пошел Евхим
      с Ганнои назад, а Василь, растерянный, волковатый, стал помогать Прокопу
      так неудачно, что старика прорвало:
         - Ослеп ты, что ли?
         Василь ни слова не ответил, не заспешил, только еще больше затаился.
      "Ревнивый! Ну и ревнивый!" - подумал Миканор. Он внимательно взглянул на
      Ганну, словно хотел угадать, почему к ней так льнут: и Евхим цепляется, и
      Василь сохнет по ней. Зайчик и тот не пройдет мимо, чтоб не пошутить.
      Хадоська почему-то надулась. Столько беспокойства доставляет одна Чернушка!
         "Перевести надо, куда-нибудь подальше. К Сороке, копать землю, что
      ли..." - подумал Миканор.
         Он больше не забивал себе голову этим. Жил другим - великой, широкой
      радостью. Работа все больше спориласьуже чуть не все Курени хлопотали на
      гребле и возле нее.
         Вскидывались и вскидывались лопаты, чавкала и чавкала жидкая грязь; с
      шорохом заметая торф, тянулись за людьми деревья и хворост, поскрипывали
      подводы со свежей землей, отрадно желтели все новые холмики, которые
      вскоре исчезали, превращались в ровную чистую полосу, которая все
      удлинялась и удлинялась.
         Тут под ногами была уже не податливая топь, клятаяпереклятая, а
      твердый, надежный грунт, под которым чувствовалась приятная прочность
      бревен. Перемешанная с песком земля желтела весело, празднично...
         Молодые и пожилые, мужчины и женщины, белые и крашеные холщовые
      сорочки, кофты, ситцевые платки - когда это было, чтобы столько людей в
      Куренях сошлись вместе ради одного, общего дела? Миканор видел - на другой
      стороне такие же фигуры, такие же рубашки и платки.
         Вот если б собрать всех - и на болото. Да если бы не только из Куреней
      и Олешников, если бы еще из Глинищ, из Мокути, из Хвойного. Вот бы лугов
      наделали, вот бы земли прибавилось - сразу бы легче стало дышать. Только
      ведь темнота какая: ты их, как говорится, лицом в молоко тычь, все равно
      не верят. Будто не хотят понимать добра своего...
         Солнце пригревало все сильнее, было душно, парило. Лица обливались
      потом, рубашки не высыхали. Всех мучила жажда. Миканору пришлось послать
      подводу - привезти бочку воды. Еще до того, как подвода вернулась, лесник
      Митя вылез из канавы и не попросил, а потребовал:
         - Надо передохнуть!
         Несколько голосов дружно поддержали его. За Митей начали выбираться из
      канав, вытирать руки, лица другие, и Миканор дал команду сделать перерыв.
         Все сходились на гребле: большинство - мокрые выше пояса, с
      забрызганными грязью рубашками, с лицами грязными, черно-рыжими, - кто
      стоял, курил, кто садился на мягкую, еще не разбросанную горку песка, кто
      распластывался прямо на земле. Переговаривались, шутили. Зайчик будто
      нечаянно прильнул к Ганне, ущипнул ее за бок. Девушка сердито толкнула
      Зайчика, но старого шутника это только развеселило.
         - Вы бы, дядько, эти штучки с какой-нибудь ровесницей своей: с теткой
      Сорокой, что ли!
         - Охота мне - с Сорокой! С этим старым деркачом!
         - Так и вы же, кажется, не молодой кавалер!
         - Молодой или не молодой, а на молодое - тянет!
         - Вас уже на печь тянуть должно!
         - Тянет и на печь! И к девкам! Страх! - Подзадоренный общим вниманием и
      смешками, Зайчик снова хотел ущипнуть Ганну, но она пригрозила:
         - Дядько! Толкну - так в болото полетите!
         - Эге? - Зайчик ухмыльнулся, но все же отступил. - Злая, лихо на нее!
         Толкнет - и правда в болоте искупаешься!
         Чуть только он, кривляясь, отошел от Ганны, как к ней подошли Евхим и
      Ларивон. Но тут же, настороженный и строгий, подступил и Василь.
         - От кумедия! - покачал головой Андрей Рудой. - Как коршуны, та-скать,
      вдвоем возле одной!
         - Кто - вдвоем? - не понял Миканор.
         - Дятлик и Глушак этот! Вдвоем, как коршуны, следовательно. Возле одной.
         - Зря он крутится, Глушак... Не выйдет у него ничего!
         - Это еще, та-скать, вилами на воде писано!..
         Миканор только мельком взглянул на Василя и Ганну, ему не показалось
      это таким интересным, как Рудому. Миканор внимательно наблюдал за
      Прокопом, - уткнув бороду в широкую распахнутую грудь, тот медленно
      двигался вдоль канавы, хмуро оглядывал ее, что-то думал. Странный,
      звероватый человек - всегда, кажется, таит что-то недоброе. А сам вроде и
      не злой, не вредный...
         - Чего смотрите? - не выдержал Миканор.
         Лесун скрыл глазки под густой чернотой бровей.
         - Так... Ничего...
         - Смотрит, не лучше ли на канаву перебраться! - поддел Зайчик. - Работа
      там - завидки берут!
         - Чтоб ее руки не знали, работу такую! - выругался Вроде Игнат,
      сидевший на горке земли. - Роешься в грязи, будто черт лозовой...
         - Лето, та-скать, не зима. И в болоте, следовательно, не так, как
      зимой. Тепло, мягко, - хотел пошутить Рудой.
         - Ты вот покопайся в этой мякоти!
         - А зачем ему! Ему и тут неплохо!
         - Я там работаю, куда, следовательно, поставлен! - не сдавался Андрей.
         - Завтра и иди! А я вроде на твое место!
         - Правильно! По очереди!..
         - Но и вы - наработались! - загорелся Миканор. - Только, можно сказать,
      влезли в болото, намочили постолы...
         - А ты ж и того не попробовал!..
         - Почему он не остался там - и дураку ясно! - вступился за Миканора
      Хоня.
         Хоне никто не возразил, и Миканор почувствовал, что человек сказал
      обидное потому, что его самого обидели. "Не надо было так бросаться, мягче
      надо было", - упрекнул себя Миканор. Он заговорил, будто оправдываясь:
         - Конечно, не секрет - в трясине не сладко! Никто не скажет, что рай!
      Так разве ж мы не в трясине этой изо дня в день!
         - То-то и оно! И без того осточертело! - Игнат добавил: - Гребля эта
      нам - вроде белая булка, когда и черного хлеба не видишь!
         - Как кто, а я так и от этой беды - от белой булки не отказался б, раз
      уж нет хлеба! - весело сказал Хоня, его поддержали дружным смехом, Когда
      перестали смеяться, он проговорил задумчиво, серьезно: - Коленей не
      намочив, видно, ничего не добудешь! Ни булки, ни хлеба черного!
         - Это правда! Никто в рот не положит! - поддержал Алеша Губатый.
         - Все-таки, грец его, кое-что сделали уже. - Чернушка смотрел на
      желтеющую полоску гребли. - Немного побыли, а уже сказать - видно кое-что!
         - Не очень вроде и видно. Это - как горсть скошенной травы на большом
      лугу...
         - Работы - не секрет - много, - согласился Миканор. - А только ведь не
      пустая она, на пользу - и людям, и себе!
         Вот что, по-моему, главное...
         - Потом, конечно, ничего не скажешь, - радоваться будем! Лишь бы вот
      осилить все! - Алеша Губатый озабоченно задымил цигаркой.
         - В том-то и соль вся - чтоб осилить. А потом - потом, конечно, - имея
      свою греблю - хорошо будет!
         - Осилим! - Хоня разлегся на горке песку, потянулся.
         Щурясь от солнца, сказал весело: - Это только начинать страшно! - На
      измазанном торфом лице1 зубы блеснули ослепительно ярко.
         - Все выполним, если людей сорганизуем! Надо, Миканор Даметович,
      записать всех, которые не явились, и, таскать, заставить в обязательном
      порядке!
         - Это правильно! - пробубнил Прокоп Лесун. - Чтоб все работали!
         Миканор пообещал, что сегодня же с Грибком, как с членом сельсовета,
      обязательно обойдет людей, которые не вышли на работу, и узнает, почему их
      не было, и если надо будет - передаст фамилии в сельсовет.
         - Как это в других деревнях в коммуны вступили! - подумал вслух Хоня,
      все еще щурившийся на солнце. - И трудятся, и живут вместе, дружно, не
      грызут один другого!
         - Всякое, видно, и там, Харитонко, бывает, - сказал Зайчик. - Разве там
      не люди?
         - Люди-то люди. Да в чем-то, может, и не такие...
         - Там, та-скать, как семья, которая дружно живет! - начал пояснять
      Андрей Рудой. - Все, следовательно, как братья, дружные!..
         Миканор перебил его:
         - Там главное - не секрет - честно работают и честно живут друг с
      другом. На сознательности всё!
         - Я ж и говорю - как дружная семья! - Андрей, державший папиросу
      деликатно, кончиками пальцев, картинно, тоненькой струйкой выпустил дымок
      из ноздрей, сказал философски-поучительно: - В болоте, среди лесов
      пропадаем. Та-скать, как звери какие. Вот и дикость оттого,
      следовательно!..
         - Это правда, грец его, как волки живем. Только и разницы - что у волка
      берлога...
         - А у тебя - хоромы?
         - Горе все людское, нехватки, - вздохнул Грибок. - С горя люди кривят
      душой один перед другим, съесть один другого готовы...
         - А по-моему, от тесноты все! - Чувствовалось, что Хоня убежден в этом
      до конца. - Куда ни кинься - лес, песок, болота. Развернуться, дохнуть
      негде!
         - Житуха, мать его...
         - Житуха-то оно конечно, да и сами - виноваты!
         Курили, молча думали каждый о своем, кое-кто дремал.
         Зайчик первым разбил задумчивое молчание:
         - Это ж, кажется, никогда еще не было, чтоб столько народу собиралось
      на какую-нибудь работу вместе! Как в Юровичи на хороший базар, деточки!
         - Правду говорили - голова этот Апейка! А олешницких - на подмогу!
         - В этом, грец его, вся штука, чтоб народ поднять! А как народ
      поднимется, так все сделает!
         - Вот же, если б можно было то, о чем Миканор на собрании говорил, - с
      юношеским увлечением заговорил Алеша. - Чтоб осушить болота. Да жито, и
      овес, и все другое посеять! Это ж земли было б сколько!
         - Сказал! Возьми ее!
         Вместо Алеши ответил Хоня:
         - Берут же некоторые!
         Люди не очень спорили - сказывались жара и усталость.
         Миканора и самого клонило в сон, и он подумал, не к дождю ли эта
      сонливость; но небо было чистое, с редкими белыми облаками, которые,
      казалось, тоже дремали в неподвижной горячей выси.
         Не очень думалось в знойной истоме, но и сквозь нее Миканор ощущал:
      настроение у людей изменилось, будто и сами люди стали другими. Будто
      снялись со стоянки, двинулись - и вот идут, идут, и, хотя почернели от
      грязи, хотя изнывают от зноя, дорога уже не кажется такой немилой, не
      пугает их. Любопытная даже дорога, - влечет, бодрит, веселит людей, зовет
      посмотреть, что там на ней дальше...
         "И наши куреневцы - не хуже других, - медленно плыли мысли у Миканора.
      - И с нашими можно рабртать... Только бы поднять да повести. А так они
      пойдут... Люди как люди... Ничего, мы еще покажем с этими людьми!.."
         Он весело стряхнул сонливость, вскочил на ноги, - Так, может,
      передохнули уже?
         - Передохнули, - встал и Чернушка. - Можно ехать.
         За ним начали подниматься и остальные.
         Почти две недели день в день собирались куреневцы на гребле. Копали
      канавы, таскали хворост, возили, разбрасывали землю. В конце второй недели
      гребля измерялась уже не десятком-другим шагов: без малого на версту,
      среди болотного ольшаника, березняка, сизых зарослей лозняка, напрямую
      пролегла желтоватая твердая полоса, по которой так легко, так радостно
      было и идти и ехать.
         Дни эти были чуть ли не самыми хлопотливыми - и, может, самыми
      счастливыми - в жизни Миканора. Еще бы недельку-две - и оба конца гребли
      могли б сойтись, - они были как две руки, что вот-вот должны были
      соединиться. Но именно в это время жизнь на гребле стала быстро замирать.
         Что ни день рабочее напряжение спадало и спадало, все меньше и меньше
      приходило людей на греблю. Люди жили другими заботами.
         И как ни жалел Миканор, этого никак нельзя было изменить: наступал
      сенокос. А там не за горами было и жниво: значит, замирала работа на
      гребле не на день, не на два - надолго.
         Замирала, и ничего нельзя было поделать, - надо было и самому идти
      косить. Косить и ждать, когда снова можно выкроить время для гребли, долго
      ждать. До поздней осени, до зимы.
                                    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
         1
         Шел август. Дни стояли знойные, небо казалось удивительно высоким,
      безграничным, солнце сверкало искристым кругом. Трава на влажных опушках,
      заросли кустарников на подсохших приболотьях, осины возле цагельни буйно
      зеленели, были в самом расцвете. Опушки, полянки полны были неугомонным
      озабоченным гулом, звоном бесчисленного множества мелких насельников
      хорошо прогретой земли. Звон этот и многоголосый птичий щебет в щедрых,
      пронизанных солнцем зарослях переплетенных ветвей и листвы воспринимались
      тут чудесной августовской песней.
         Поле жило уже иным настроением, наводило тихую, щемящую грусть. Грусть
      вызывало не только то, что нивы пустели, что во всем чувствовалось
      недоброе, гибельное дыхание приближающейся осени. Признаки увядания там и
      тут заметно пробивались и в лесу. Чахлые редкие суслоны, недружно
      встававшие под печальные, похожие на тихое причитание, песни жней, были
      как странные приметы призрачности человеческих надежд. Сиротливые суслоны
      эти как бы говорили: вот все, на большее не надейтесь, большего не будет,
      это все, чем могла отплатить за труд скупая на отдачу здешняя земля...
         Пела, дожиная полоску, и Ганна, которой время от времени помогала,
      подтягивала мачеха.
         - Да перестаньте вы, - не выдержал Чернушка. - Как на похороны
      собрались!..
         - А не нравится, так не слушал бы, - ответила, вытирая с горячего лица
      пот, мачеха. - Денег не просим же!..
         - Денег... Да если бы деньги были, то не пожалел бы, заплатил, чтоб не
      выли, помолчали... И так тошно, а тут - как на похоронах!..
         Видя, что мачеха перестала жать, Ганна положила горсть бледных, чахлых
      стеблей на развернутое перевясло и тоже выпрямилась. Минуту стояла так,
      прямая, неподвижная, в выцветшем платье, с подоткнутым фартуком, с
      платочком, козырьком надвинутым на брови, - ждала, когда .перестанет ныть,
      отойдет одеревеневшая спина. Стояла, ничего не видела, ни о чем не думала,
      жила тихой радостью: можно немного передохнуть. Потом, когда села на сноп,
      почувствовала, как щемит уколотая на стерне нога возле щиколотки,
      выпрямила ее, смуглую, до черноты загорелую, расписанную до колен
      беловатыми царапинами с запекшимися пятнами крови, послюнявила палец и
      приложила к ранке. Посмотрела на руки - они тоже были черные, с такими же
      царапинами и следами укусов слепней.
         В голове еще стоял шорох ржаных стеблей, мерное жиканье серпа. Устало
      щурясь от слепящего солнца, она перевела взгляд на поле: будто впервые
      заметила, как пусто стало вокруг в последние дни. Торчат редкие суслоны,
      кое-где виднеются подводы. На одни укладываются снопы, другие,
      переваливаясь с боку на бок, как желтые жуки, тянутся к Куреням.
         Немало полос уже сжато, но местами рожь еще млеет под солнцем
      маленькими и большими островками. На каждой полосе, где стоят суслоны или
      еще осталась рожь, суетятся люди: парни, девушки, женщины, мужики, дети;
      сереют, белеют рубашки, платки - все Курени, кажется, перебрались в поле.
      У кого дети малые, те приехали с люльками.
         Вон Хадора подошла к люльке, что висит на составленных колышках, взяла
      младенца, расстегнула кофту и, не садясь, прислонила ребенка к груди...
         Корчи налаживают воз. Евхим цепляет веревку за рубель.
         Хадоська жнет рядом с отцом и матерью. Скоро уже кончат - стараются, с
      самого утра идут не разгибаясь, торопятся. Им нынче повезло: рожь у них не
      такая плохая, как у других, будет что молотить.
         А у Дятликов, у ее Василя, рожь тоже никудышная, суслонов столько и
      такие, что и смотреть горько. Как и у них, Чернушков...
         Василь уже приближается к краю полоски. Жнут вдвоем, мать с сыном. Жнет
      и не оглянется, согнулся, уставился в землю, видит только стебли ржи да
      перевясла - хоть бы раз кинул глазом на неет Ганну. Так нет же...
         "Неужто так и не обернется, не глянет?" - уже ревниво думает Ганна, не
      сердито, а скорее ласково, с любопытством, и не сводит глаз с Василя. Ну,
      если не оглянется, не посмотрит в ее сторону, пусть добра не ждет... Ганна
      уже думает над тем, как отомстить ему за такое невнимание, но в этот
      момент Василь, связав сноп, как бы почувствовал ее угрозу - взглянул на
      нее.
         Ага, испугался! Не хочет, значит, чтобы сердилась!.. Ганна с
      любопытством наблюдает - Василь не только оглянулся, а стоит, о чем-то
      думает, как на распутье. Положил серп, шаркая ногами по стерне, с улыбкой,
      и радостной и, как всегда перед ее отцом, виновато-смущенной, идет к ним.
         Василева мать тоже перестала жать, смотрит вслед сыну...
         Такой вроде стыдливый, замкнутый, а сколько гонору, сколько строгости в
      нем! Ганне вспомнилось, как хмуро глядел Василь на нее зимой, когда
      впервые встретились наедине - два дня спустя после собрания в Хадоськиной
      хате. Как ревновал, чудак, к Корчу! И хоть бы слово сказал, стоял, опустив
      упрямо-жесткие глаза, ковырял лаптем снег. Только губы от обиды кривились,
      дрожали... О чем она тогда говорила? .. Помнится только, что сначала было
      неловко, чувствовала себя вроде виноватой перед ним, а потом неожиданно
      стало смешно. Еле удержалась, чтобы не засмеяться: боялась, что
      разозлится, уйдет от нее!..
         Недаром хотелось смеяться: с того времени сколько вечеров, ночей были
      вместе, грелись в морозы, вьюги, прислонившись к углу ее хаты. А весной -
      голодно было, кору в муку подмешивали. Другим свет не мил, казалось, до
      любви ли они ни одного вечера не тут, - но они ни одного вечера не были
      друг без друга!..
         Лишь Корч порой прибьется, пристанет, нагонит хмарь на лицо Василя, но
      Ганна уже умеет разгонять его печаль. Не уговорами, а шутками, -
      насмешливая улыбка сразу смягчает подозрительность Василя.
         Вот и теперь Ганна поймала взгляд Евхима - на минуту перестал увязывать
      воз, смотрит, как Василь подходит к ней, как встретятся. До чего же упрям
      этот Корч! Словно прилип1 Чем больше гонишь его, тем, кажется, больше
      липнет. Да еще злится - правда, не показывает- этого, улыбочкой прикрывает
      злость. Но Ганна все чувствует: думал, каждая, только глянет он, растает
      сразу, а тут вдруг - дуля. Ну, теперь, может, отвяжется, попробовал,
      обжегся... Недаром же к лесниковой дочке заглядывать стал.
         - Что это вы, дядько, сидите? - спросил Василь, лишь бы сказать
      что-нибудь. - Самая пора работать, а вы - как в праздник.
         - Так и ты, кажется, не работаешь?
         - А я - глядя на вас!..
         - И что ты, грец его, нашел во мне, что все глядишь да глядишь? - как
      бы пошутил отец, но сказал это серьезно, угрюмо. - Понравился я тебе, что
      ли?
         - А то нет, думаете? - Василь подмигнул Ганне, и они засмеялись.
         - Поженить бы их! - подошла Василева мать. - А то, прямо сказать, не
      днюет, не ночует дома. Исхудал - одни скулы торчат.
         - Мамо, что это вы нас все жените? Только подойдете - поженить да
      поженить!..
         - Поженить? Можно и поженить! - сказал Чернушка. - Да ты ведь не отдашь
      Василя в примаки? - Он взглянул на мать хитро, но все с той же угрюмостью.
         - А зачем в примаки? Или у меня хата полна детей?
         - Полна не полна, а и мне без Ганны нельзя. Без Ганны я как без рук...
         - Так разве ж далеко уйдет? - спорит не в шутку мать. - Если
      понадобится, так она ж тут как тут. Сделает вам все, что надо!
         - Это, как тот сказал, покуда: кось, кось - да в оглобли. - Чернушка не
      дал возразить Василевой матери, проговорил хмуро: - Есть что они будут? И
      что мы будем? Ей не то что замуж идти, как бы с торбой ходить не пришлось!
         - Что ты говоришь, соседко! Переживем как-нибудь.
         Перегорюем, быть того не может. Привычные...
         - Это такая привычка, что сдохнуть недолго... И когда все это кончится!
      Думаешь: вот-вот взобьешься на хлеб, жилы рвешь - и на тебе! - Чернушка
      плюнул.
         - Если б всем земли поровну, одинаковой, то могли б и перебиться. А то
      ведь у одного густо, а у другого пусто, - отозвалась мачеха. - Советская
      власть называется...
         - Переделить землю обещали, а что-то и носу не показывают...
         - А кто тебе будет переделять? - ответил Василю Чернушка. - Власть -
      что? Она дает закон, а закон - как дышло... Закон люди примеряют... Ежели
      люди как люди, то и закон - как закон. А будет каждый молчать да сидеть
      сложа руки, то и власть не поможет!
         - Так зачем же кричать без толку?
         - Зачем без толку? Надо с толком!
         - А где ж тот толк?
         - Жаловаться надо в волость! У других переделили землю и переделяют, а
      у нас - ни слуху ни духу! Жаловаться надо. Пускай приезжают! В том году
      бандиты напугали, а теперь же, слава богу, тихо!
         - Говорят, в Мокути были опять.
         - Говорят, говорят! Брехни всякой много!.. - Чернушка вдруг сказал
      непримиримо: - И что за земли тут: то болото, грязюка такая, что
      конца-краю не видно, то такой песок, что на нем у самого черта ничего не
      вырастет! Проклятое какоето место!
         - Не нравится, так ехал бы на Украину свою хваленую! - не выдержала,
      ревниво сказала мачеха. - Никто не держит!
         - Не держит... Если б не держало!.. - Он промолвил задумчиво,
      загадочно: - Болото, как ухватит за ногу, засосет, затянет всего. Душу
      затянет...
         - Кто ж тебя держит? Кто?
         - Может - кто, а может и - что!.. Тут нутром понимать надо... Не
      маленькая...
         - Не маленькая, а не знаю. "Если б не держало!" Ну, кто тебя держит?
         - Ты! - проговорил Чернушка таким тоном, в котором почти не
      улавливалась шутка. - Как же я с тобой отправлюсь в такую дальнюю дорогу?
      А бросить - смелости не хватает. Там же другой такой, может, не найдешь!..
         - Ну, так и молчал бы, не вякал попусту, - как старшая, более разумная,
      сказала мачеха.
         Василь перехватил заговорщический Ганнин взгляд - вот видишь, какие у
      нас разговоры бывают, - попробовал разогнать недоброе молчание:
         - Всюду, говорят, хорошо, где нас нет... Ничего! Перебьемся как-нибудь.
      А там - зимой - в лес, на заготовки. Глядишь, и заведется копейка. А если
      надо будет еще, то и на сплав весной можно...
         - Сплавщикам, говорят, платят хорошо.
         - Говорят... - обычно добродушный Чернушка сегодня был явно не в духе,
      и, чтобы не ввязываться в ненужные споры, ему никто не стал перечить.
         Помолчали немного для приличия и стали расходиться
         Только Чернушка еще сидел некоторое время понурившись, думал о чем-то
      своем - о ржи, может, или о почти забытой Черниговщине, или о жене,
      которая не понимает, что его тут держит. А может, об обиженной богом земле
      этой, которая спасла в голодный год, навсегда завладела его душой.
         Земля, земля - бескрайние разливы гнилой топи в низинах, зыбучие
      песчаные волны на взгорьях. Яркая, щедрая и золотая с виду, обманчивая,
      неласковая к детям своим красавица, - сколько августов видишь ты эти
      редкие бедные суслоны на своих полосах, слушаешь страшные мысли
      куреневских жней и жнецов!
         Сколько августов еще будешь слушать?..
         2
         Шагая рядом с возом, который глубоко вминал старую пашню и жнивье,
      кряхтел, качался из стороны в сторону, Евхим все время следил за ним: то
      поддерживал рукой, то подпирал плечом. Только выбравшись на дорогу, на
      наезженные колеи, отступил от воза, пошел спокойнее.
         Когда телега подъехала к Чернушковой полосе, Евхим искоса взглянул
      туда, где сидели, разговаривали о чем-то Чернушки и Дятлы, подумал: "Ишь,
      слетаются!.. Будто свояки! .."
         Телега жевала колесами песок и пыль дороги, шастала хорошо смазанной
      осью, конь скрипел гужами, а Евхим будто не видел ничего, не слышал,
      встревоженно думал - уже который раз - о своей досаде-болезни.
         Кто бы мог подумать, что так обернется. Считал сначала - глупость,
      мелочь, поиграю, мол, с ней, сгоню охоту и брошу. И сначала ведь все шло
      так, как хотел: будто склоняться к нему стала. Когда вернулся из тюрьмы
      Дятлик, думал: пускай посмотрит, недотепа, позавидует ему, Евхиму, что
      отбил любимую: Евхим был уверен, что Ганна - не глупая ведь, видит, кто он
      и кто Дятлик, - отдаст предпочтение ему, Евхиму, самому видному, самому
      умному в Куренях парню Он тогда порой даже думал с опаской: не прилипла бы
      слишком, не связала по рукам...
         И вот - на тебе. Евхим до сих пор никак не успокоится:
         чуть увидела Дятлика - опять качнулась к этому неуклюжему голяку! От
      него, от Евхима! Это показалось таким нелепым, таким бессмысленным, что
      вначале Евхим не поверил, что все это - крепко, надолго: мало ли какая
      глупость может влезть вдруг в девичью голову, пройдет день-другой -
      одумается. Но Гаина не передумала. Тогда Евхим не выдержал, явно
      поступаясь мужским достоинством, сам пошел к ней, попробовал перехватить,
      вернуть. И так подступал, и этак, чего только не наговорил, провожая
      домой, удерживая силой возле крыльца, - хоть бы чуточку изменилась. Возле
      крыльца, как дойдут, у нее только и заботы - поскорее нырнуть в сени,
      зевает, спать торопится... Ни разу обнять не позволила!..
         Самое обидное - видит все, понимает, да еще подсмеивается, играет с
      Евхимом как кошка с мышью! Вроде и не гонит совсем, вроде надежду подает:
      ходи, дурень Евхим, волочись за ней, завидуй, как она к Дятлику клонится.
         Нет, Евхим еще не утратил гордости - ходил-ходил за ней, злился и
      наконец решил: все, конец этой глупой истории, этому издевательству, раз и
      навсегда. Как решил, так и сделал - вырвал из сердца, из памяти, будто и
      не знал никогда такой...
         К счастью, подвернулась лесникова дочка. Веселая, говорливая,
      привлекательная девушка как с неба свалилась вместе с отцом, лесником
      новым. Правда, свалилась немного далековато - верст пять с гаком в один
      конец, но что Евхиму пять верст! Была бы охота мерить их, - а охота эта
      тогда переполняла его: как ошалелый летел лесом, болотной тропкой к
      Верочке
         Верочка была совсем другая. Правда, не бросалась радостно навстречу,
      казалась равнодушной, но Евхим видел: нравится ей За лесниковой усадьбой
      чудесно пахнул смолой в знойные дни бор; в бору, без отца и матери,
      которые внимательно приглядывались к Евхиму, Верочка как-то особенно
      розовела и почему-то вздыхала, вздыхала. Когда Евхим прижал ее к сосне,
      обнял, она не оттолкнула - синие глаза Верочки потемнели, как вода перед
      бурей, губы стали горячими...
         Казалось, все переменилось. Нет больше хворобы этой - Ганны, есть
      Верочка, одна - добрая, ласковая, довольная им.
         И вдруг оказалось, что все это обман - ничто не изменилось.
         Хвороба как была, так и осталась. И все это открылось внезапно,
      мгновенно, в погожее, ясное утро.
         Сколько раз вспоминалось Евхиму это утро, эта встреча...
         Выпустив из-под фуражки с блестящим козырьком залихватский чуб, шел
      Евхим по улице. Шел к Верочке. Не глядел ни на кого, руки держал в
      карманах синих форсистых галифе, папироска горделиво торчала в
      искривленных губах, нес на козырьке, на глянце щеголеватых, гармошкой,
      хромовых сапог, единственных в Куренях, слепящий блеск солнца - будто сам
      сверкал. Шел - первый жених на деревне. Сияла залитая праздничным солнцем
      улица, сияла и душа, полная чувством молодости, красоты своей, силы.
      Приятно было сознавать, что близка встреча на крыльце лесниковой хаты,
      горячий бор, Верочка, которая розовеет и вздыхает...
         И вдруг все исчезло. Мигом. Как и не было ничего: и беззаботно-сладкого
      ожидания встречи, и лесниковой дочки, и горделивой силы. И хоть было бы
      отчего: увидел только - на дороге стоит Ганна, тоже по-праздничному
      веселая, в праздничной ситцевой кофте с цветочками. Стоит, щуря глаза от
      солнца, лузгает семечки. Кого-то, видно, ждет.
         - Добрый день! - поздоровалась с улыбочкой игривой и лукавой, всегда
      удивительно задевавшей его.
         Евхим, будто незнакомой, безразлично ответил, намереваясь пройти мимо.
         - Куда это такой... начищенный?
         Евхим хотел срезать ее:
         - Да, видно, не к тебе!
         - Угу! Я так и думала! - Она задорно засмеялась. - Гляди ты, все равно
      как сговорились! И я не тебя жду!..
         К лесниковой? - притворно ласково поинтересовалась она.
         - Может, и к ней. А тебя что, зависть берет?
         - Ну да... Такой кавалер... Только - глаза у нее, говорят, в разные
      стороны смотрят. Правда?
         Евхим бросил на нее быстрый презрительный взгляд и увидел - она
      довольно смеялась: доняла, разозлила! Не успел Евхим сказать что-нибудь
      такое, чтобы она прикусила язык, навсегда -закаялась смеяться над ним, как
      Ганна, оглянувшись, весело ойкнула, ловко и легко убежала прочь.
         На улице появился Дятлик.
         Евхим плюнул и, будто ничего не случилось, пошел своей дорогой. Шел,
      казалось, как и прежде, весело и беззаботно, все так же посасывал
      тоненькую папиросу, думал, что эта ее болтовня - пустяк и сама она для
      него ничто теперь. И все же, подходя к кладбищу, не выдержал, оглянулся:
      она стояла с Дятликом и смеялась. Над чем, над кем?
         Зайдя за кладбище, откуда уже не было видно деревни, Евхим остановился,
      сел на траву. Идти к Верочке вдруг расхотелось...
         "Вертихвостка языкастая! - не впервые думал Евхим, шагая рядом с возом,
      который тяжело колыхался и скрипел. - Ходит в тряпье, а держится, как
      паненка!"
         Евхим подумал о том, как глупо, бессмысленно устроена жизнь: иной
      человек всей душой к тебе тянется, любить бы его да любить, а - не любишь,
      он льнет к тебе, а ты обходишь, убегаешь от него. А на другого и смотреть
      бы не надо, не то что быть рядом с ним, а ты и смотришь и липнешь к нему.
      И удивительно и обидно было вспоминать: когда Ганна была в поле, хоть и
      старался не глядеть в ту сторону, глаза сами собой следили за ней. Видел,
      как жнет, - споро, ловко, как, распрямившись, усталая, подняв руки,
      перевязывает платок, как идет - не спеша, но горделиво - к жбану, пьет.
         Не мог глядеть равнодушно - будто обнимал ее всю: ловкие голые руки,
      гибкий, как у змеи, стан, все ее стройное, желанное тело. Хоть не близко
      была - чувствовал, как особенно, горячо начинает биться кровь, как сохнет
      во рту.
         Надо ж было дойти до такого - из-за этой задиристой гордячки не сидится
      в хате, по ночам не спится. Выходишь вечером с одной мыслью - как что-то
      особенное - увидеть, услышать ее, и жалеешь, злишься, что она редко
      появляется в толпе девчат и парней. Без нее словно и вечер не вечер, и
      ночь не ночь. Когда ляжешь один в душной хате, сердце прямо горит, как
      подумаешь, что она в это время где-то с Дятликом греется...
         И надо же было, чтоб так все повернулось. Если и дальше так пойдет, то
      на Евхима, чего доброго, пальцем показывать станут, смеяться... И она,
      может, первая, вместе с этим недотепой Дятликом... Нет, пусть только
      попробуют - она или кто другой, - увидят! . Он и так слишком долго
      цацкался с ней, хватит деликатничать - надо, наконец, взяться решительно,
      чтоб поняла, с кем шутит. Взяться так, чтобы дух у нее занялся. Крепко,
      по-мужски!
         "Притихнет сразу. Мягче станет... Быть не может, чтобы не помягчела..."
      - подумал Евхим, вдруг заметив, что подъехал к своему гумну.
         Степан открыл ворота, и тяжелый воз начал осторожно вжиматься в пасть
      гумна. Евхим шел теперь рядом с конем, глядел, как воз протискивается в
      ворота; на миг надвинулась темнота: воз закрыл свет, бивший со двора.
      Когда воз остановился посреди гумна, темнота спала - свет снова бил в
      ворота.
         После горячего песка и дорожной пыли приятно было ощущать гладкий и
      твердый холодок тока, свежую, пропахшую землей и зерном прохладу гумна,
      которая быстро сушила пот на теле и одежде.
         Евхим размотал веревки на возу, бросил их на ток, снял рубель и стал
      вилами подавать снопы Степану на скирду, что высоко поднималась в
      засторонке. Снопы лежали ровными рядами уже до половины стрехи, а еще не
      все было свезено. Евхим с радостью подумал, что поле возле цагельни и в
      этот год не подвело, уродило всем Куреням на зависть.
         "Половину в продажу пустить можно... В этот год, видно, в цене рожь
      будет - даже в Олешниках не очень уродило...
         Если ловко продать, то разжиться можно неплохо! Коня в Юровичах купить
      на зависть всем можно, телку и еще на лес отложить... Ведь что ни говори,
      а строиться придется...
         Если жениться, то и строиться, не иначе... На свою волю, на свое
      хозяйство, что б там ни было!.."
         А жениться - пора! Хватит, поволочился, погулял - не до седых же волос
      жеребцом бегать... Может, тогда и зараза эта - Ганна - из головы выйдет...
      Выйдет, конечно, - в пустом поле всякое лихо растет!..
         Когда ехали со Степаном назад, под частый стук грядок Евхим представил,
      как приедет с женой, молодой, богатой, которую он привезет откуда-то, -
      может, из самых Юровичей, потому что в Куренях под пару ему девушки,
      конечно, нет, - как поведет ее на крыльцо, под завистливые взгляды
      куреневских невест... "И чтоб она была при этом, видела мою радость, мою
      победу!" - снова вспомнил Евхим Ганну.
         Но радости он и тут не почувствовал, - что-то не было желания вводить в
      хату эту неизвестную ему жену. Не радость, а печаль какая-то ложилась на
      душу, сожаление, словно с этой свадьбой не приобретал, а терял что-то. Как
      ни хотел, не мог представить свою будущую жену, слышал, видел одну Ганну...
         Течение мыслей сразу оборвалось, когда конь вынес подводу к повороту
      дороги, за которым можно было увидеть Чернушкову полосу. Евхим
      нетерпеливо, с волнением глялул - как там Ганна, все еще с Дятликом?
         Дятлика уже не было на Чернушковой полосе, а Чернушки жали. Евхим
      увидел, что Ганна вяжет сноп, - и успокоился.
         3
         Укладывая снопы на воз, Евхим заметил: Ганна отошла от своих и межой
      направилась к лесу.
         "Одна!.. Куда она? - мелькнула мысль. - По малину, что ли?.."
         Евхим с минуту следил за ней, как бы ждал разгадки.
         Его охватило волнение.
         - Ты что? Ослеп? Не видишь? - крикнул Евхиму старый Корч, держа на
      вилах сноп.
         Евхим спохватился, но мысль о том, куда пошла Ганна, уже не оставляла
      его. Стараясь подхватывать снопы вовремя, Евхим, когда старик
      отворачивался, чтобы взять сноп, проследил, куда пошла Ганна, - думал, как
      бы скорее уложить воз и отвязаться от отца, вырваться туда, вслед за нею.
         - Ну, хватит! - наконец сказал старый Глушак, и Евхим, подцепив рубель,
      который ему подал Степан, радостно соскочил на стерню, торопливо стал
      увязывать воз.
         - Еще разок! Еще!.. Г-гах! - командовал Евхим Степану, натягивая
      веревку так, что горели руки. Дернув веревку в последний раз, Евхим, чтобы
      не развязалась, несколько раз ловко обмотал конец ее на вытертом до блеска
      рубеле, хлопнул, брата по плечу. - До самого Мозыря везти можно!..
         Он тут же напустил на себя вид покорности и послушания, настороженно
      взглянул на отца.
         - Орешник высмотрел хороший... Аккурат на обручи... - Евхим слышал, как
      мать утром просила старика набить новые обручи на бочку.
         - Орешник! Нашел время... - пробурчал старик.
         - Время не время, да, ненароком, срубят!.. Хорошие очень!..
         Старик промолчал, и Евхим понял: хитрость удалась! Можно пойти!
         - Бери вожжи, - сказал он Степану все с тем же видом покорного
      послушания, будто передавал отцов приказ. - Не отвыкай от науки мужицкой,
      - на всякий случай напомнил он брату постоянный совет отца.
         Старик не отозвался на хитрость сына.
         - Чтоб не шлялся там очень! Вернешься, огляди тут всё, - может, колосья
      где остались, подбери!
         - Ладно...
         Евхим подождал, пока отец приказал ехать, - упершись сзади, нажал на
      снопы, а когда воз, крякнув, качнулся и тронулся, еще несколько шагов
      прошел вслед, помогая плечом.
         Отстав, Евхим бросил на отца вороватый взгляд и, еле сдерживая
      нетерпение, быстро пошел к лесу. Шел он не прямо туда, где скрылась Ганна,
      а ближе к своей полосе, остерегаясь слишком любопытных глаз: думал
      подобраться к Ганне незаметно, лесом.
         Чем ближе подходил к лесу, тем сильнее становились горячее волнение,
      беспокойство и нетерпение, подгонявшие его - скорее, скорее! У него едва
      хватило выдержки, чтоб не побежать. Скорее, пока не ушла далеко, не
      скрылась в зарослях: зайдет, заберется в гущу - век не найдешь!.. Как
      только добрался до леса, порывисто нырнул в желанную тень: наконец-то
      можно побежать, не бояться недобрых глаз.
         Хотел сразу броситься в заросли - и вдруг отшатнулся, будто наткнулся
      на дерево: навстречу - так не вовремя - выскочила Хадоська.
         - Евхимко! - бросилась Хадоська к нему. Это было так неожиданно и
      некстати, что Евхим растерялся.
         - А-а!.. Ты... ты чего тут?
         - Так, зашла вот! Захотелось, сама не знаю почему! Вот и зашла! Как
      сердце чуяло!.. - Она говорила радостно, но Евхиму слышалась в ее голосе
      какая-то затаенная печаль. И правда, она сразу пожаловалась: - Я уже
      скучать начала!
         Гублл Хадоськи виновато скривились. С этой печальной, странно застывшей
      улыбкой она ступила к Евхиму, хотела, видно, прильнуть к нему, но Евхим
      отшатнулся, повел глазами в стороны.
         - Т-ты чего? Людей не стыдно?
         - А чего мне люди!.. - ответила она вдруг с отчаянием и какой-то
      решимостью, насторожившей его.
         - Если тебе все равно, то мне - не все равно!..
         Евхим заметил, что лицо ее стало бледным, нездоровым, глаза запали,
      щеки обвисли, - будто не девушка, яблоко наливное, а чахлая падалица. И
      вся она - как он до сих пор не видел? - была какая-то сморщенная, словно
      безнадежно больная, без кровинки в лице - непривлекательная, неприятная,
      даже противная.
         Зачем он связался с нею, позволил ходить с ним, липнуть?
         Ну, что было тогда в соломе, то было, горевать нечего. Но зачем он
      потом возился с ней, платил за редкие минуты наслаждения таким большим
      терпением, выслушивал ее бесконечные страхи, упреки, напоминания,
      утешал... Вместо того чтобы °сразу отрезать! Видел же, как липнет!.. Так
      нет же, потом надо было еще в амбар привести ночью! Хорошо, что не видел
      никто!.. Дурень, дурень!..
         - Не ходи за мной! - сказал Евхим строго. - Хватит!
         - А разве я хожу?
         - И так бабы языки чешут!..
         - И никто не чешет!.. Выдумываешь ты!.. Кажется тебе!
         Никто ничего не говорит!
         - Не ходи!
         Давно бы, кажется, пора понять, что не пара ему, что кончено все, - так
      нет же, бегает, как собака! И глядит, как собака!
         - Забудь!
         Он хотел идти дальше, но она схватила его за руку, испуганно крикнула:
         - Евхимко-о!
         - Отойди, сказал!
         Евхим хотел отвести руку, она не пустила. Схватила другой за пиджак.
         - Евхимко, я... я... - Хадоська захлебывалась от слез.
         - Пусти!
         - Евхимко! Я... Я - тяжелая!
         Как ни решительно был настроен Евхим, он вдруг обмяк.
         - Что?
         Евхим посмотрел на нее, понял: говорит правду. Глаза, покрасневшие от
      слез, искривленный болью рот, мокрые, дрожащие, как студень, щеки - все
      говорило о большой беде.
         Она вся корчилась, дрожала от горя, от муки. Вот, значит, почему у нее
      такой больной вид!
         Добегался, доигрался! Докрутился так, что дальше некуда! Как и
      выкрутиться - неизвестно! Хорошо, что никто не видел, как в амбар ходили!
      Увидят, все увидят!.. Не отстал вовремя, дурень!
         Как же теперь быть? Что делать?
         - Нагуляла, значит?.. Теперь виноватых ищешь?
         - Евхимко! - застонала Хадоська. - Побойся бога!
         Разве ж я еще с кем, кроме тебя? ..
         - А кто знает! Только - от меня не могло!
         - Евхимко!
         Но Евхим уже не хотел слушать. Пройдя несколько шагов, он, однако,
      вскоре остановился, вернулся, - она лежала, уткнув голову в траву,
      захлебываясь от отчаяния, - проговорил мягче:
         - Вот что! Возьмись за ум, если не хочешь, чтоб люди смеялись! - Он
      подождал, пока Хадоська утихнет, но понял, что не дождется, оглянулся,
      сказал нетерпеливо: - В Глинищах есть знахарка...
         Хадоська, похоже, и слушать не хотела его совета. Вот и желай ей добра,
      попробуй помочь этой плаксе! Все же со злостью договорил:
         - Она это моментом!.. Выкинет!.. Слышишь? .
         Хадоська в ответ только простонала. Евхим постоял немного, потом,
      как-бы увидев, что возиться с ней дальше бесполезно, пошел своей дорогой.
      "Вот черт, - думал он, продираясь сквозь кустарник. - Надо ж, чтоб так
      стряслось! Было бы что особенное, любовь там какая или что. Хоть бы сох,
      как по этой, по Ганне! Так нет же - баловство одно... А теперь вот думай!
      Жди, чем кончится!.."
         Настроение было теперь совсем не такое, как до встречи с Хадоськой,
      испорчено было настроение, - Евхим вскоре остановился в зарослях,
      задумался: идти или не идти искать Ганну? Словно и не было недавнего
      нетерпения и легкости, - мелькнула беспокойная мысль: "Не расплакалась бы
      эта плакса перед Ганной.. Они ж как-никак подружки..."
         Но думал, тревожился Евхим недолго. Хадоська - одно, а Ганна - совсем
      другое. Что ж ему теперь - и глядеть ли на кого нельзя? Монахом стать в
      молодые свои годы? Оттого, что какая-то дуреха к нему прилипла?
         И вообще, разве это мужское дело - за девку думать?
         Сама нагуляла, сама пусть и думает, как сбыть!..
         Евхим полез дальше сквозь заросли, оглянулся, прислушался: где она,
      неотвязчивая Чернушка?
         4
         Ганна, увидев Евхима, не удивилась, не испугалась - взглянула
      безразлично и снова стала искать малину. Кусты были темные, густые - она
      разводила листву, срывала ягоду за ягодой, собирала в горсть. Евхим
      постоял, чувствуя в себе непонятную робость, подошел к Ганне, сказал
      приветливо:
         - Помочь, может?
         - А мне и самой не трудно! - ответила Ганна, понимая его нехитрый ход.
      Она даже не глянула на него - по-прежнему искала, собирала малину.
         Евхим рядом с ней тоже потянулся за ягодами.
         - Все-таки с помощником лучше!
         - Смотря какой помощник!..
         - А разве - плохой? - попробовал он пошутить.
         - Хороший, значит?.. Любит ржаная каша сама себя хвалить!
         - А почему бы и не похвалить себя, если другие не хвалят? Может, и есть
      за что?
         - Уга! - только и сказала она с насмешкой.
         Евхиму бросилась в глаза, под рваной ниже плеча холщовой кофтой,
      полоска смуглой кожи, и горло перехватила горячая ревность.
         - Дятлик твой, может, лучше?
         Ганна ответила спокойно:
         - Как для кого.....
         На загоревшей до черноты шее под темными блестящими волосами,
      повязанными ситцевым платочком, вился легкий, удивительно светлый пушок.
         - Ни к чему все это! - проговорил он как мог весело, беззаботно.
         - Что - ни к чему?
         - Выдумываешь сама не знаешь что! Все равно не выкрутишься!
         - От тебя?
         - От меня.
         - Уга! Напугал! - Ганна засмеялась, и смех этот распалил в нем
      упрямство.
         - А что ты такое особенное? Не девка разве?
         - Девка-то девка. Да и куры, говорят, не все рябые. Не одинаковые... Не
      одинаковые, может, и девки?.. Не все же, может, как... Хадоська?!
         Евхим от неожиданности онемел. "Знает? Знает уже? Почему она вспомнила?
      Плакса эта рассказала?"
         Надо было что-то делать, выбираться из западни. Может, она это просто
      так, нечаянно, сказала? Может, она не знает всего?
         - Хадоська - что? - проговорил он осторожно. - Хадоська, конечно...
      девка... неплохая... Не прочь... Только - не по душе...
         - Уже не по душе?
         - А когда она была по душе? Просто липла ко мне, а обижать жалко
      было... Не отгонял... Пусть липнет, мне что?
         Ганна взглянула на него, будто хотела увидеть - правду или неправду он
      говорит, но не промолвила ни слова, и Евхим успокоился: не знает.
         Некоторое время рвали малину молча. Как и Ганна, он набирал полную
      горсть, ссыпал в кувшин, стоявший возле нее в траве. Она не хвалила его,
      не возражала, будто и не замечала. Иногда руки- их сталкивались, и, хотя
      она сразу же отнимала свои, словно прикоснувшись к чему-то неприятному,
      Евхим чувствовал, как в нем горячо, нетерпеливо дрожит все внутри, сохнет
      в горле. Она была так близко, такая влекущая, такая желанная даже в своем
      холщовом наряде.
         Чем больше Евхим украдкой смотрел на нее, тем больше сохло в горле,
      труднее было снова завязать разговор.
         - Ты вот - не такая... Другая!.. - выдавил он, стараясь говорить
      полушутя. - И что в тебе такое, чем ты меня присушила?
         - Видать, что высох! Одни скулы!
         - А то нет?.. Ты, видно, у глинищанской знахарки зелья такого взяла!
         - Плетешь неведомо что!
         - Я плету? Сказала!..
         Евхим вдруг обхватил ее одной рукой за плечи, другой - за шею, горячо
      зашептал:
         - Ганна! Ганнуля!..
         Он хотел притянуть ее к себе, но Ганна уперлась локтем ему в грудь.
         - Ты - чего это? Постой!
         - Нет, теперь уже не проведешь! - Он попробовал улыбнуться, но улыбка
      вышла невеселая, кривая.
         - А зачем мне обманывать? - Она поморщилась, как от боли. - Не жми!..
      Дохнуть не могу!.. Чуешь?!
         - Все равно - не пущу...
         - Дурной ты, смотрю я, - проговорила она, тяжело дыша. - Ей-богу!.. С
      виду - голова, не кочан... а разума - как у ребенка.
         - Занимать не стану... Хватит с меня...
         Она сразу ухватилась за его слова:
         - Маловато... Не вредно бы и занять... Вырос до неба, а как к девке
      подойти - не знаешь... Думаешь, силою все можно...
         - А чего ж, если сила есть.-..
         Евхим потянулся поцеловать ее, но она. откинула голову - не достать.
         - "Чего, чего", - насмешливо передразнила она. - То-то и видно, что ума
      чересчур много...
         Как ни тяжело было думать Евхиму, он заметил, что говорит она не
      потому, что ей хочется говорить это, что за ее словами скрывается
      непонятная хитрость. С толку сбить хочет, что ли?
         - Ну, ну,- хватит! Поздно учить!..
         - Не мешало бы! - снова подхватила она и уколола: - Видно, другие не
      научили?.. Хочешь, научу?..
         - Зря стараешься! - сказал он тоном победителя, вовремя разгадавшего
      хитрость противника.
         - Хочешь, скажу, как... ко мне подступиться? ..
         - К тебе?
         Хотя Евхиму показалось, что и тут скрывается какой-то подвох, слова эти
      заинтересовали его.
         - Сказать? - Ганна шевельнулась, попросила: - Ты пусти, а то неловко...
         - И не думай!.. Ну, так что надо, чтоб ты полюбила?
         - Что? Скажу!.. - Она твердо взглянула ему в глаза. - Одно - доброта!
         По-хорошему чтоб!
         - А-а... А я думал черт знает что! - засмеялся Евхим.
         Он сильной ладонью прижал к себе ее голову, хотел поцеловать.
         - Люди!.. - ужаснулась она, будто кого-то заметив.
         Но Евхим и не оглянулся:
         - Ученый! Не проведешь!
         Он силой поцеловал ее в щеку. В тот же момент Ганна так рванулась, что
      Евхим с трудом удержал ее, но все же удержал. Видя, как покраснело от
      напряжения и злости смуглое лицо ее, он гордо ухмыльнулся: что,
      попробовала потягаться со мной!..
         - Пусти!.. - глянула она на Евхима горячими, полными ненависти глазами.
         Когда он увидел этот взгляд, у него ослабли руки. Может, и в самом деле
      отпустить? Может, правда, лучше по-хорошему с ней? Но кто это в Куренях из
      хороших, настоящих парней уступал девчатам, делал по-ихнему? Мужчина есть
      мужчина... Евхим видел, как часто-часто бьется жилка у нее на шее,
      чувствовал ее плечи, грудь, все ее упругое, сильное, желанное тело, что
      столько времени неодолимо тревожило, не давало покоя ни днем ни ночью. Он
      столько бредил этой минутой, и вот наконец Ганна - не во сне, а наяву - в
      его руках!..
         Нет, пусть хоть что, он не отпустит ее! Пусть знает, что такое Евхим,
      его объятия, может, мягче будет, уважать станет. Опьяненный ее близостью,
      Евхим жил теперь какой-то дикой яростью, радостным сознанием силы, власти
      над своей добычей...
         - Пусти... Плюну!..
         Что она могла еще сделать, чем оградить себя, беспомощную, перед ним?
      Видя, что он, как и раньше, не ослабляет рук, полная обиды, злости на свое
      бессилие, на его перевес, Ганна с отчаянием и ненавистью плюнула ему в
      лицо, прямо в хорьи глаза.
         Евхим, будто его ударили, рванулся, гневно прохрипел:
         - А, вот как ты!.. - Он изо всей силы яростно согнул ее, бросил на
      траву. Они упали вместе, - Ганна, горячо дыша, задыхаясь, пробовала
      вырваться из его объятий, упиралась, как могла, в грудь ему, собирая всю
      свою силу, старалась отбросить его. Кто бы мог подумать, что она такая
      сильная, эта гордая Чернушка, - распаленный злостью, ее горячей близостью,
      Евхим еле мог удержать ее.
         Он все больше свирепел от ее близости, от борьбы с ней.
         Уже ни о чем не думал, в голове был какой-то жаркий, тяжелый туман.
      Было одно тупое желание - не дать ей вырваться, не упустить, одолеть...
         В запале борьбы, - сам не знает, как это случилось, - на миг отнял
      руку; почему тогда понадобилось сделать это, он и позднее понять не мог.
      Может, глаза застилал пот. А может, прядь врлос упала на них, не мог
      припомнить. Все было как в бреду. Да и как тут вспомнишь, если в следующее
      мгновенье произошло такое, что сразу забылось все на свете.
         Он успел еще заметить, как она ловко выдернула руку из-под него, но
      опередить ее не смог. Не успел сообразить ничего, как нос хрустнул. От
      боли аж захватило дыхание.
         Евхим невольно отшатнулся - боль ослепила, разламывала переносье, лоб.
      Торопливо, испуганно пощупал нос, - думал, переломила. Нет, нос был цел,
      но ведь боль, боль какая!..
         Тревожно ощупывая лицо, Евхим почувствовал над губами что-то липкое -
      шла кровь.
         "Если б еще немного, искалечила бы, гадюка!" - подумал Евхим, бросая на
      Ганну злобный взгляд. Она была уже поодаль, сидела на корточках, держала
      наготове сук. Смотрела настороженно, недоступно, готовая вскочить,
      отбиваться, готовая на все.
         Кофта от плеча до груди была разорвана, и она, перехватив Евхимов
      взгляд, приложила к смуглой полоске тела руку.
         Едва Евхим шевельнулся, Ганна приподнялась, вскинула сук.
         - Подойди только!
         Евхим равнодушно сел.
         - Нужна ты мне!..
         Он не врал: ему и в самом деле уже не хотелось снова начинать возню с
      ней. Вдруг пропал всякий интерес к Ганне.
         - Как собаке пятая нога, так ты мне нужна!..
         - Руки чуть не переломал, боров поганый!.. Вылупил глаза и лезет!
      Думает, все ему можно!.. Захотелось, так поищи... а ко мне не лезь!.. -
      Евхим и не глядя на нее почувствовал на себе угрожающий взгляд. Промолчал.
      - Кофту порвал всю!.. В деревню хоть не показывайся!..
         - Еще немного - глаз могла бы выбить!
         - Могла бы! Не лезь!..
         "Чем ударила? - мелькнуло у него в голове. - Сука у нее не было, сук
      она потом взяла. Локтем, видно... Никогда не думал, что так можно ударить
      локтем... Все равно как шкворнем!.." Евхим встал, начаЛ отряхивать землю,
      травинки. Ганна тоже стояла, как и прежде, поодаль, все с тем же суком.
         - "Не лезь"! - пренебрежительно скривился Евхим. - За версту не
      подходи!.. Подумаешь, королева!
         - Королева не королева, а не лезь!
         - Не таких видал ..
         - Так и иди к тем, к лучшим! Чего лезешь?
         - И пойду! По тебе, думаешь, сохнуть буду! Эге, жди, дождешься, может,
      на том свете!
         - Вот и хорошо! Хоть раз что-то умное сказал!
         Евхима, кажется, мало обрадовала эта похвала. Он пере
         стал отряхиваться, вытерев кровь под носом, раздраженно сказал:
         - Ну кто вы такие, Чернушки, что нос задираете? Ну что вы перед нами?
      Ничто, ноль, можно сказать! Голь рваная.. .
         - Вот и иди к богатым! Может, и найдешь королеву!
         - И пойду! Разрешенья не спрошу! В Глинищи, в Юровичи пойду, куда
      захочу! Такого цвету по всему свету, и не таких, как ты! Любая на
      богатство - как муха на огонь! Иди выбирай, была бы только охота!
         Ганна не удержалась, съязвила:
         - Охота, кажется, есть!
         Евхим промолчал, как бы показывая, что на всякую глупость не хочет
      обращать внимания. И все же кончить разговор на этом ему не хотелось, -
      пусть не смеется, не думает, что взяла верх, что он поддался ей, отступает.
         - Захочу - будешь моей! Все равно не выкрутишься!
         - Уга! Испугалась! - засмеялась Ганна, но сразу же умолкла, заметив,
      как грозно взглянул Евхим.
         - Смотри! - предупредил он и пошел от нее, тяжело вминая траву.
         5
         Под вечер мачеха вбежала в гумно возбужденная, взлохмаченная, прямо от
      ворот бросила:
         - Слышал?
         Чернушка, подметавший ток, обернулся, спокойно спросил:
         - Что?
         - Что?! Спрашиваешь!.. Вся деревня гудит! Один ты не знаешь ничего!
      Сидишь тут, как сова слепая! ..
         - Да что такое? Скажи толком!
         - Что? Тебе самому знать бы надо! Да мне рассказать, - не моя дочь,
      твоя!.. Отец! Смотрел бы лучше, так не спрашивал бы!
         - Да можешь ты сказать по-людски?
         - По-людски? Ой, боже ж! Язык просто не поворачивается! - Мачеха чуть
      не запричитала. - Евхим Корчов - Ганну ..
         - Чего плетешь?
         - Плетешь? Кинь метлу да выйди на улицу, послушай!..
         Кто где стоит - возле забора, у колодца, - у всех только и разговору!..
      Один ты - как тетерев!
         Чернушка сразу помрачнел, сгорбился.
         - Когда в лес по малину ходила... - пояснила мачеха. - Видел, какая
      пришла?.. Кофта какая была? ..
         Чернушка слушал как немой. Словно в тумане, припомнилось ему, какой
      странный вид был у Ганны, когда вернулась из лесу. Лицо возбужденное,
      глаза беспокойные, почему-то отводила их в сторону, старалась держаться
      поодаль.
         Когда вязала сноп, руки будто не слушались, и связала плохо, он сказал
      ей, чтобы перевязала... И кофта, кофта была порванная, он сам видел.
      Правда, она сказала, что за сук нечаянно зацепилась, но - разве она не
      могла соврать?..
         - Горечко ж, горе, - запричитала тихонько, чтобы не слышали злые люди,
      Чернушиха. Она, однако, тут же перешла на другой, решительный тон: - Но
      пусть он не радуется, Корч рыжий! Пусть не думает, что если он богаче, то
      ему все можно! Море ему по колено! Закается! Закается он - жива я не буду!
      В суд, в суд его! В тюрьму его, хряка рыжего! В тюрьму!/В Сибирь!
         Тимох наконец будто очнулся:
         - Где Ганна?
         - Ганна? .. Пошла картошки... накопать...
         Чернушка бросил в угол метлу, вышел с гумна; быстро, с несвойственной
      ему торопливостью, направился на загуменье - так, что мачеха едва
      поспевала за ним. Выйдя за гумно, он на другой стороне огорода возле самой
      изгороди в теплых сумерках увидел двух женщин, копавших картофель.
         Ганна была не одна, рядом стояла Хадоська, но Чернушка будто и не
      заметил ее. "Все равно, зачем скрывать, если все Курени говорят..." Да
      если бы в деревне никто об этом и не знал, Чернушка все равно не
      остановился бы перед тем, что рядом чужой, - он не мог ждать ни минуты.
         - Правда это? - грозно встал он перед дочерью, державшей картофельную
      ботву.
         - О чем вы, тато?
         - О чем? - Чернушка вдруг обмяк, жалобно скривился.
         Губы его обиженно и беспомощно задрожали, - о чем?
         Хотел сказать и не мог, вместо слов в горле что-то забулькало.
         На помощь пришла мачеха:
         - Не знаешь? Деревня вся говорит... что Евхим Корчов тебя... силою...
         Ботва выпала из Ганниных рук. Она удивленно взглянула на Хадоську,
      вдруг мертвенно побелевшую. "Все знают! Вся деревня говорит... - проплыло
      в голове Ганны. - Силою! .. Но как она побелела, Хадоська!.. Силою,
      говорят!.."
         - Неправда. Сплетни все, - наконец тихо проговорила Ганна.
         Отец будто не поверил!
         - Сплетни?
         - Сплетни. Брешут.
         Отцовы губы перестали дрожать, он стал спокойнее.
         - Ну, если так...
         - А кофту KTQ порвал? - не поверила мачеха.
         - Кто бы ни порвал - только того не было. Брешут.
         - Не было, значит?
         - Брехня, говорю.
         - А может, ты боишься? - не сдавалась, как бы пожалела, что все
      оказалось только сплетней, мачеха. - Может, он пригрозил?.. Так ты не
      бойся! Теперь не то, что когда-то, теперь - нарушил девку, так женись, не
      откручивайся!
         А нет - передадим в суд. Так припаяют, что на том свете каяться будет!
         - Не было, говорю!
         - Не было?..
         - Вот же! Что ж мне, божиться надо?
         - Если не было, то не было! - ответил примирительно, с облегчением
      отец. Эти слова больше относились не к Ганне, а к мачехе: отец кончал
      неприятный разговор. - Вот тебе и "вся деревня говорит". Мало что
      выдумают, когда язык зачешется! .. Идем!
         Он пошел по тропке к гумну уже тихо, спокойно. Мачеха брела за ним
      неохотно, как бы не выяснив всего...
         Ганна и Хадоська некоторое время стояли молча. Ганна вспоминала
      разговор с отцом, с мачехой, не могла успокоиться - надо же, чтоб
      наговорили на нее такое! Силою!
         Охота ведь людям языки чесать!.. Хотел, пробовал, да и теперь, может,
      свой нос щупает... И все же, хоть и не виновата была, думать, что идет,
      ползет по деревне такая слава о ней, было обидно. Будто грязью ни за что
      ни про что облили!
         Она вдруг заметила, что лицо у Хадоськи очень взволнованное,
      несчастное, и ей стало жаль Коноплянку.
         - Не было ничего. Правду сказала.
         - А я думала - может... отца боишься? .. - виновато сказала Хадоська.
      Она выдавила: - А кто ж.., кофту порвал? ..
         - Он, Корч этот...
         - Все-таки... цеплялся?
         - Приставал. Только - не добился ничего.
         - Приставал!
         Хадоська внезапно отвернулась, закрыла лицо руками, затряслась.
         - Ну, чего, чего ты? Не было ж ничего... Ей-богу, не было... Ревнуешь?
      Вот чудачка!.. Не нужен он мне! Подумаешь, добро какое!.. Бери его себе!..
         Ганна уже не знала, что сказать; Хадоська не слушала, зашлась в плаче.
      Со слезами она вдруг и пошла от Ганны, не разбирая дороги, спотыкаясь на
      картофельнике, перелезла через забор и тенью поплелась по полю. "И надо ж
      было вякнуть, что приставал он!" - пожалела Ганна, с тревогой следя за
      Хадоськой...
         Стряхивая землю, обдирая картофелины с нитей-корней, она то думала о
      том, какая непутевая эта Хадоськина любовь, то - больше всего - о
      неприятной сплетне. Было или не было, а грязь этой сплетни, чувствовала
      она, надолго пристанет, не скоро и не все поверят, что ничего не было, что
      Евхим не добился своего. Попробуй докажи, что неправда, - будут гадко
      посмеиваться, обзывать будут, смотреть как на замаранную. Не сама
      замаралась, другие замарали, а грязь на тебе. И будешь с нею. И не смоешь.
      Кто поверит, тот поверит, а кто нет - тот нет!..
         И пусть не верит, кто не хочет! Что она - жить не сможет, если о ней
      будут думать плохо! Не жить ей, что ли, из-за глупой сплетни? Как люди к
      ней, так и она к ним! Хорошо - так хорошо, а нет - так нет! У нее своя
      гордость есть!..
         Ганна взяла лозовую корзину, забросила за плечи и твердо пошла
      тропинкой к гумну, к хате. Да, горевать попусту она не будет! Не будет
      горевать невиноватая, не дура!
         А люди - как кто к ней, так и она к ним! Печалиться она не будет. Не из
      таких!
         Все же, как она ни храбрилась, тревога не покидала ее, заставляла
      смотреть вперед с беспокойством, с опасливой настороженностью. Уже не так
      просто, как до сих пор, не легко и не беззаботно думалось о том, что если
      вдруг кто-то встретится, как посмотрит на нее, как она - на него? Раньше
      об этом она вообще не думала, а теперь, подходя к дороге за гумнами,
      замедлила шаг, - услышала: кто-то едет на лошади.
         Издали узнала - надо же так случиться - ехал на Гузе Василь. Волнуясь,
      вышла на дорогу, подождала, пока не подъедет. Встречи с Василем и ждала и
      боялась: знала, какой ревнивый, особенно к Евхиму. И вот, свесив босые
      ноги, в белой рубашке, как раз ехал Василь.
         Слышал он или не слышал-? А если слышал - поверил ли? Неужели мог
      поверить?.. "Мог, - ревнивый, недоверчивый!" - встревожила Ганну
      беспокойная мысль. Но вторая сразу же возразила: "Нет, не мог, не должен
      верить другим".
         Ей - одной - верить должен! Если не поверит, не успокоит он, кто же
      тогда?
         Видела, что и он заметил ее, забеспокоился, в первый момент от
      неожиданности приостановил коня. Потом строго толкнул коня в бок ногой,
      хмуро, не глядя на нее, стал приближаться.
         Ганна насторожилась.
         Когда Василь подъехал, Ганна увидела, что он не собирается
      останавливать коня - говорить даже не хочет! Она ступила наперерез коню,
      остановила.
         Василь, как и прежде, не глядел на нее. Молчал. Помолчала и она,
      обиженная, оскорбленная.
         - Слышал? - спросила наконец с вызовом.
         - Слышал...
         - Значит, знаешь все? ..
         - Знаю... - - Поверил?
         - Дыма без огня не бывает...
         - Ага, значит, было?
         - А может, нет? - он не спрашивал, он был уверен.
         - Так ты лучше знаешь!
         - Лучше не лучше. Другие видели - сказали...
         - Кто - другие? Кто - видел?
         - А не все ли равно? Кто видел, тот видел...
         Ганна не нашлась что сказать. От обиды, от злости на него в груди жгло,
      мысли путались.
         - Так, может, уже и не придешь? - спросила как бы с насмешкой.
         Он немного помолчал.
         - А чего ходить? .. Пусть другие теперь ходят!.. - Он скривился с
      обидой и, заметила она, с отвращением. - Богатейка!
         Корчиха!..
         - Дурень!!
         - Конечно, дурень. Все бедные - глупые. Корч - умный!..
         - Умнее! В сто, в тысячу раз!
         - То-то и крутилась возле него! И докрутилась!
         - Не твоя забота! Не твоя беда! А мне, может, и ничего! Я, может, и
      рада?!
         Она обрадовалась, когда увидела; все же доняла, аж засопел от обиды.
      Так ему и надо!
         - А то говорят, - сказал он, будто споря с кем-то: - "Может, не по
      своей охоте? Может, он силой?.." - Василь Хмыкнул. - Силой!
         - По-хорошему, по согласию все было! - подтвердила она. И вдруг не
      выдержала, сказала искренне, с болью, с угрозой: - Я этого тебе не забуду!
      Припомню когда-нибудь!
         Она отвернулась и пошла с дороги на гумнище. Василь и не взглянул на
      нее, ткнул босой ногой Гуза в бок, подумал со злостью: "Ишь, еще грозится:
      "Не забуду"! Обиделась еще!.. Сама такое выкинула, а еще обижается!.."
         Он не заметил, как конь прошел загуменную дорогу, как свернул на
      приболотье. Вспоминал слово за словом разговор с ней, то, что говорил
      Зайчик Иван, заглянув к нему в гумно: "Не первый раз это! Давно уже
      снюхались, только что не видел никто... Еще как ты в Юровичах сидел,
      началось! .."
         "Вот хитрая! - вспоминались Зайчиковы рассуждения. - И с ним крутила, и
      тебе голову дурила. Думала, видно, если не тот, так этот!.." Когда
      вспоминал это, сердце жгла обида: а он верил ей, верил всему, что она
      говорила! Говорила - поганый Корч, посмеивалась даже, а сама тем временем
      метила в Корча, крутила с ним. Замуж, не иначе, собиралась...
         "По-хорошему, по согласию все было!" - пришли ему на память Ганнины
      слова, и он злобно плюнул: и с ним, с Василем, обнималась да целовалась, и
      с другим тоже "по-хорошему, по согласию"! И еще обижается! Еще угрожает!..
         Сучка ты, настоящая сучка, не что иное!.."
         Стреножив Гуза на кочковатом приболотье, Василь махнул уздечкой на
      коня, отогнал его немного и уже привычным спорым шагом направился в
      деревню, как вдруг трезвое, досадное воспоминание остановило его: спешить
      сегодня некуда. В другие вечера спешил он к ней.
         Он постоял, подумал: лучше бы в Курени не идти совсем.
         Остаться тут, на приболотье, накрыться свиткой и уснуть, забыть обо
      всем на свете. Он хмуро повел глазами по знакомым темным крышам,
      непроизвольно задержал взгляд на острых очертаниях деревьев на краю улицы
      - то были Чернушковы груши, - и уже не гнев, не злость, а сожаление,
      теплая боль легли нечаянно на душу. Боль потери. Она уже не его, она -
      чужая. Он потерял ее. Он один, совсем один.
         "Ну и пусть! - как бы возразил он себе, своему сожалению.-Есть о чем
      горевать! Кто она мне такая? Погулял, постоял возле хаты ее - и все. Мало
      ли с кем постоять можно - девок в деревне вон сколько!
         Все равно никакого толку не было б от этого стояния.. t Не пара она мне
      все равно. Только и добра того, что красива, - но разве из-за той красоты
      жить будешь лучше, станешь богаче!.. Есть о чем горевать - захочу, завтра
      хоть с Маней Прокоповой загуляю. Не ей, не Ганне, ровня: чтото привезет в
      хату. Земли возле цагельни, может, перепадет немного..."
         Да, жалеть было нечего, Василь это знал. И все же горечь утраты - как
      это ни странно - не исчезала. И хоть девчат много было, и даже лучше, чем
      Ганна, не исчезало ощущение одиночества. И было тоскливо смотреть на
      темные знакомые крыши, и не хотелось идти домой. И не пошел бы. Но помнил:
      там глаза просмотрела, ждет мать, дед Денис прислушивается, не слышны ли
      его шаги. И Василь невесело поплелся в деревню.
         Старый Глушак, скрытный, надутый, молчал весь ужин; только закончив
      есть, помолившись, бросил на Евхима грозный взгляд.
         - Долго еще это будет?
         - Что?
         - По девкам долго будешь бегать?
         - Разве уж и подойти нельзя?
         - Подойти! Слишком близко подходишь, жеребец гулящий!
         Евхим промолчал, чтобы не разгневать старика, больше всего не
      терпевшего возражений, но Глушака молчание сына рассердило, кажется, не
      меньше. Старик просипел от злости:
         - Бегаешь, пока не принесет в подоле байстрюка! На потеху отцу и матери!
         У Евхима внутри похолодело: "Узнал о Хадоське! Не иначе! .. Сказал
      кто-нибудь или, может, сама расплакалась!.."
         Пряча настороженный взгляд в ожидании, что будет дальше, Евхим
      проговорил сдержанно:
         - А вы не слушайте всего, - мало кто чего наплетет...
         - Правду говорят! - обрезал его старый Глушак. - Сам знаю!
         Его грубый тон - "Как с батраком говорит!.." - разозлил Евхима:
         - Так, может, вы больше меня самого знаете?
         Глушак странно, судорожно глотнул, будто хотел и не мог проглотить
      что-то, - даже морщинистый, сухой кадык напрягся. Грозно крикнул:
         - Женю!!
         Евхим почувствовал, как в нем растет злое упрямство - Можете женить.
      Только не кричите, как на батрака!
         - Сейчас же!
         - Можно и сейчас. Мне все равно... Я и сам думал уже...
         Мать, прибиравшая после ужина посуду и внимательно, с тревогой
      следившая за их разговорами, обрадованно откликнулась:
         - Пора! Слава богу, взялся за ум! - Было видно, ей очень хотелось
      погасить спор, - похвалив сына, она тут же ласково поддержала мужа: - А то
      и в самом деле, до каких пор слушать отцу сплетни эти, что Евхим то да
      Евхим это?
         Думать да переживать за тебя на старости!.. - Она тут же посоветовала:
      - Матруну Хвелькову из Олешников! Приданого сундук полный! Корову дают!
      Хвельчиха сама говорила!..
         - Постой! Раскудахталась! - прервал ее Глушак. Он уставил
      пронзительные, хорьи глаза на Евхима. - Значит, надумал?
         - Надумал...
         Глушак готов был уже помириться с сыном, но Евхим, как бы стараясь
      уклониться от преждевременного примирения, предупредил:
         - Женюсь. Только - одно...
         - Что?
         - Только - чтоб на той, на ком хочу!
         Глушак насторожился:
         - Так, может, выбрал уже?
         - Выбрал.
         - Ага. - В хате стало тихо. Глушачиха возле припечка, Степан за столом
      глядели то на одного, то на другого. - Теперь такие порядки, что слушать
      родителей не обязательно! Лишнее - слушать родителей!.. Кого же выбрал?
         Отцов взгляд ждал, требовал и вместе с тем заранее осуждал, и Евхим,
      хоть мысленно был готов к этому разговору, неожиданно почувствовал, что
      боится его. Он, однако, отогнал боязнь, - как делал обычно, тяжелый узел
      разрубил сразу:
         - Ганну!..
         - Какую?
         - Чернушкову...
         Глушак не поверил:
         - Чернушкову?
         - Ее.
         Глушак взглянул на сына как на сумасшедшего. Рука сама собой поднялась,
      чтоб перекреститься.
         - Эту?.. - Глушак глотнул, двигая кадыком, хотел найти слово, чтобы
      назвать ее как следует, и не нашел - будто не было таких слов. - У тебя...
      все клёпки? - спросил сына.
         - Не потерял.
         По тому, как сказал Евхим, было видно, что он твердо будет держаться
      своего.
         - Ты долго думал?
         - Долго. Одну ее хочу.
         - Одну ее! - Глушак вспылил, закипел: - Разорить захотел! Пустить по
      миру! С торбой!..
         - Тато! - хотел успокоить его Евхим, но старого Глушака это только
      разозлило:
         - По миру! С торбой рваной1 "Подайте, люди!.. Кусочек!" На старости!..
         - Не говорите чего не надо!
         - Молчи! Указчик нашелся! Рано указывать стал! Щенок! .. - Глушак так
      взглянул, что Евхим невольно промолчал. - Дожил! Вырастил! Растил, ждал
      подмоги! И вырастил! Дождался!
         Злость на Евхима сменилась удивлением и обидой:
         - Окрутила! Взяла! Голодранка, а окрутила как!..
         Руки и ноги связала! Оболтусу такому!
         - Я сам выбрал. Она еще и не знает.
         - Не знает! Окрутила, прибрала! Да не знает!
         - Не знает. Еще, может, и не пойдет.
         - Не пойдет! Давно, видно, не спит, ждет! Когда на чужое добро сесть!..
      Только ж - не дождется!
         - Отделите, если хотите. Но - одну ее.
         - Эту вертихвостку!.. - снова прорвало Глушака. - Эту гулящую! К себе в
      хату! На свое добро!.. Блудницу эту!
         - Она - не блудница! - заступился за Ганну Евхим.
         Степан сказал горячо, уверенно:
         - - Она - бедная, правда. Но лучше ее в деревне нет!
         - Нет! Молчи, сопляк! - взъелся Глушак уже на Степана. - Не суй носа,
      куда не просят!
         - Так вы ж, тато, ни за что наговариваете!
         - Ни за что! Я - ни за что? Слышали? - Глушак поправился, взглянул на
      старуху: - Слышала?!
         - Тихо ты, Халимонко! - попробовала успокоить жена. - Люди услышат!..
         - И пусть слушают! Пусть все знают, какие дети у Глушака Халимона!..
      Кого вскормил на своем хлебе! На радость себе!
         Никто ему не ответил. И оттого, что все молчали и спорить было не с
      кем, старик тоже утих. Но спокойствие, с которым он проговорил последние
      слова, лишь сильнее подчеркивало твердость его ответа Евхиму:
         - Об этой чтоб и не думал! На эту согласия моего отцовского не будет!
                                      ГЛАВА ПЯТАЯ
         1
         Молчаливая война в Глущаковой хате, начавшаяся с того вечера, когда
      Евхим объявил, что хочет жениться на Ганне, продолжалась несколько недель.
      Ни старый Глушак, ни Евхим не начинали больше споров, но молчание, теперь
      всегда царившее в хате, недоброе молчание и упрямые взгляды, которыми
      иногда перебрасывались отец и сыновья, лучше всего говорили о непримиримом
      расколе в семье.
         Война, которую вели Глушаки, была войной нервов, войной терпения. И
      надо сказать, что обе стороны - и ьвхим, горячо поддерживаемый братом, и
      отец - вели ее со всем упорством, изо всех сил, веря, что другая сторона
      одумается наконец, сдастся. Это молчаливое упорство больше всего
      отражалось на матери-она то становилась на сторону мужа, то на сторону
      детей, хотела и не могла примирить их и часто плакала тайком.
         Казалось, мира в хате уже никогда не будет, но неожиданно упрямый
      старик не выдержал, покорился.
         - Пусть будет по-твоему, - помолившись, отойдя от икон, сказал он
      Евхиму. - Не мне, а тебе жить с ней!..
         Мать, услышав это, обрадованно взглянула на сына, будто хотела
      порадоваться вместе с ним. Но Ьвхим даже не шевельнулся, - как стоял возле
      зеркала, причесывая чуо, так и остался стоять.
         Мать тоже перекрестилась:
         - Славу богу!..
         Она не осмелилась сказать больше ни слова, пошла с посудой к печи
      несмело, осторожно, боялась лишним словом, неудачным движением разозлить
      затаившегося старика.
         - Чего молчишь? - бросил Глушак сыну.
         - А чего говорить. Я сказал уже.
         - Сказал! - Глушак не удержался, чтобы не упрекнуть: - Нету того, чтоб
      как у людей - в хату добро нести!..
         Так т- из хаты!
         - Ничего из хаты не уйдет.
         - Не уйдет! Пусти только одну голячку, так сразу набежит целая свора! И
      не оглянешься, как размотают все!
         Растащат в момент!
         - Не растащат!..
         - Не мог взять, как люди, - никак не успокаивался отец, - чтоб с добром
      какую-нибудь!
         Слушая отцовы жалобы и упреки, Евхим понимал, что старик уступил ему,
      сдался, что сила и право теперь на его, Евхимовой, стороне. Нарекания
      старика лишь больше выдавали его слабость. Понимая это, Евхим тоном
      приказа прервал отца:
         - Хватит уж! Лучше подумайте - кого сватами взять?
         - Ага, правда! - несмело, но охотно поддержала Евхима мать.
         - Сватов - этого добра - найдется!..
         - А все же лишь бы кого взять - негоже!
         - Возьмем не лишь бы кого!.. Сватами будут Прокоп и Авдотья, - сказал
      отец, как говорят о деле уже решенном, и Евхим отметил про себя: старик
      заранее обо всем подумал.
         - А когда сватать? - спросил Евхим все тем же требовательным тоном.
         - Не терпится больно? Перехватят, может?
         - Перехватить не перехватят. Откладывать - не расчет!
         - А, все равно! Хоть в эту субботу!
         Старик надел шапку, потоптался в углу возле лавки в поисках чего-то, -
      не нашел, зашагал к выходу. У двери задержался.
         - Может, так и надо. Теперь все - не по-людски!..
         Выходя, он сильно стукнул дверью.
         2
         Ганна увидела Глушаков с огорода, где убирала свеклу, - как
      выпрямилась, держа бурак в руке, так и осталась стоять, не сводя
      удивленных глаз со двора. С первого взгляда догадалась, поняла, зачем
      пришли нежданные гости.
         Да и как было не понять: Глушаки шли вдвоем, отец и сын, - Евхим,
      наряженный в праздничную поддевку, блестел прилизанным чубом, старик
      держался так важно, что издалека было видно - человек идет не по пустому
      делу. И с ними хмурый бородатый молчун Прокоп и вертлявая Сорока Авдотья -
      сваты не иначе!
         Ганна видела, как на крыльце Сорока сказала что-то старому Глушаку, но
      тот только кивнул, чтобы не задерживалась, заходила быстрее, и она,
      напустив на себя вид человека бывалого и серьезного, - можете, мол, не
      сомневаться, дело свое знаю, - уверенно направилась в хату. За ней вошли и
      остальные.
         Приход Глушаков со сватами так удивил Ганну, что она в первый момент
      как бы не постигала смысла происходящего, спокойно наблюдала за всем. Но
      потом она заметила на улице нескольких молодиц, что мигом слетелись к ее
      хате, поглядывали на окна, переговаривались возбужденно, - увидела себя
      как бы со стороны, под чужими взглядами, и ее стала одолевать тревога...
      Пришли - надо что-то делать с ними, что-то сказать... Надо будет пойти в
      хату, показаться, стоять перед ними... Перед сватами, перед старым Корчом,
      перед Евхимом!.. Стоять, ждать, что надумают отец, мачеха, какую судьбу
      определят ей!..
         Чем яснее доходил до Ганны смысл того, что обрушилось на нее, тем
      тревожнее становилось у нее на душе, - сватовство казалось все более
      опасным, более грозным. Она не только не хотела этого неожиданного
      сватовства, ей было теперь страшно подумать о том, чтобы выйти за Евхима,
      которого она после случившегося в лесу - хотя ни за что не показала бы ему
      этого - странно боялась! Особенно тревожило ее то, что Глушаки были не
      обычные сваты, им не так легко дать гарбуз, проводить ни с чем, - с
      Корчами в Куренях все считались, и отец и мачеха тоже...
         Как же отвязаться от этих сватов, от беды этой, - чтобы отец понял,
      похвалил ее, чтобы мачеха не осудила? Охваченная мыслями-тревогами,
      взволнованная неизвестностью, пришедшей к ней вместе с Корчами, Ганна
      стояла и стояла на огороде, опустив руки с закатанными рукавами, не
      выпуская черного, в земле, бурака.
         Она увидела, что из хаты вышел, идет к ней отец, невольно взглянула в
      ту сторону, где жил Василь. В эту минуту она, казалось, забыла
      оскорбительный спор, готова была простить все, - таким дорогим увидела
      вдруг берег, от которого отрывало, несло ее куда-то злое течение. Вечера с
      болотными туманами, влажная изгородь, нетерпеливое тепло его объятий!..
         Но на Василевом дворе никого не было.
         Отец подошел тихо, растерянный, с минуту молчал, не знал, как начать.
         - Кинь бураки да приберись... Сваты там... - Он не сразу добавил: -
      Корч и его Евхим...
         Ганна не ответила. Отец посмотрел на нее с любовью, с участием,
      вздохнул:
         - Сидят за столом... Тебя ждут...
         Он говорил так, что она чувствовала - жалеет ее и сочувствует ей, но не
      знает, что посоветовать, как помочь.
         Лихо его знает, что принесет дочери это богатое родство, о котором и не
      думалось и негадалось, - как оно там будет у них с корчовским парнем? На
      счастье или на беду?
         - Не хочу я... - искренне сказала Ганна.
         - Боишься?
         - Не хочу... Не хочу идти...
         - Вот же привалило оно!.. - как бы про себя, задумчиво проговорил отец.
      - И если бы кто другой, а то ведь - Корчи!..
         Ганна, всегда тонко чувствовавшая настроение отца, заметила: за
      заботливым раздумьем о ней скрывалась горделиво - довольная мысль -
      завернули, кланяются, просят богатеи! Есть, значит, и у него клады не хуже
      сундуков Корчовых!
         - Так что ж делать? - будто попросил он совета. - Что сказать?
         - То и скажите, что думаю.
         - Не согласна, значит?
         Но он не двинулся с места, чтобы передать ее слова сватам. Тяжелое
      раздумье по-прежнему владело им.
         - А может, оно... и ничего? А?.. Может, мы напрасно это? .. Евхим
      хлопец такой... любая за него...
         Он не столько советовал или высказывал свои мысли, сколько спрашивал.
      Чернушка увидел - Ганна не согласна, нетерпеливо глянула на него, понял,
      что она не хочет слушать, и вмиг оборвал рассуждения. Неловко, словно
      чувствуя себя виноватым, вздохнул:
         - Эх, если б знать, как оно потом обернется!..
         Ганна ничего не сказала, она заметила: из хаты выбежала мачеха,
      решительно двинулась к ним. Еще издали было видно: мачеха разгневана.
         - Ты что ж это? Кинул гостей - и ни слуху ни духу!
         Звать пошел, называется! - Она перевела дыхание, напала на Ганну: - И
      ты хороша! Таких сватов ждать заставляешь!
         - Может, бежать надо было навстречу?
         - Бежать не бежать, но и строить из себя нечего!."
         Радоваться бы надо! Такое счастье!
         - Уга, счастье!
         - Счастье! Первые хозяева на деревне!.. Пускай теперь и пишут, что
      голодранцы - власть! Пускай пишут!
         А богатеи были и будут первые!..
         - А мне что с того? Первые или последние... Были б по сердцу...
         - По сердцу? Голым жить, с перцем есть! Захотела чего!.. Да разве Евхим
      - не по сердцу? Да есть ли в Куренях хоть одна, чтоб не сохла по нему!
      Которая не хотела бы, чтоб к ней пришел!
         - Видно, есть.
         - А если есть, то - дура! Потому что никто другой не ровня ему! И в
      Олешниках нет такого! И в Глинищах! Нигде!.. Проживешь век - горя не
      узнаешь! В молоке да в масле купаться будешь!
         Ганна чувствовала, как горячий шепот мачехи рассеивает отцову
      нерешительность, сомнения, - старая хорошо знала, что надо делать теперь,
      знала даже, что и как будет завтра.
         - Ты вот не любишь, когда я про Дятлика говорю. Так я и не буду! Только
      вот скажу, - если на то пойдет, если он и приведет сватов и ты выйдешь за
      него, все равно счастья не видеть тебе! Не будет его!
         - Будет или не будет, один бот знает!
         - Не будет! Вот помянешь мое слово! И сама бы должна знать! - наступала
      мачеха, не переводя дыхания и не давая слова сказать Ганне. - Что ему,
      босоте горькой, надо прежде,всего? Красоту, может, твою? Чтоб смотреть,
      как на икону? Ага! Очень рад будешь красоте, когда изголодаешься!.. Сундук
      хороший - вот и вся красота, какая нужна ему!..
         - И все вы знаете! - сказала Ганна пренебрежительно, стараясь не
      поддаваться уговорам мачехи: знала, как много в ее словах правды.
         - А то, может, нет?! - снова ринулась в наступление мачеха - Может,
      нет?! Может, по красоте твоей сохнет!..
         Чего же он тогда крутить начал? То от двора нашего не отходил, глаз не
      спускал, а то - и смотреть не смотрит! За версту обходит!..
         Мачеха заметила, как при этих словах недобро потемнело Ганнино лицо
      (дошло-таки наконец, в самое сердце попала!), - испуганно, боясь чересчур
      разозлить, переменила тон, проговорила успокоительно:
         - Ну ладно, ладно! Не буду, если не нравится!.. Про нас, про батька
      подумала бы!.. Как ему доживать век, в нищете?.. Не молодой уже, не та
      пора, когда работать мог, ни дня ни ночи не зная. Покосит сено до полудня,
      так спина - крюком, неделю потом стонет. Сноп вилами поднимет - руки, как
      ветки сухие, дрожат. Скоро уже и совсем на печь ляжет - кто корочку подаст
      старику? ..
         Отец отозвался с упреком:
         - Ну, от бо завела!
         - Завела! Правду говорю!.. И про братика, про Хведьку, не грех
      подумать! Все-таки не чужой тебе - батькина кровь, родная!.. Делить, если
      что случится, примак там или кто пристанет, - нечего! Земельки - ладонь...
      Да и та...
         Не тебе... говорить!..
         Мачеха не закончила, губы ее горько скривились: ах, что говорить этой
      каменной девке, у которой ни жалости к родителям, ни заботы о себе! Она
      отвернулась, закрыла глаза краем платка, худые плечи ее задрожали...
         - Ну вот, этого еще не хватало! - поморщился отец, который терпеть не
      мог слез. Он хмуро и нежно тронул Ганну за локоть: - Идем уж! Покажись! "
         Ганна бросила бурак, вытерла руки о подол юбки. Молча пошла с огорода.
         3
         Она потом не раз вспоминала это в?емя, вспоминала с болью и щемящим
      сожалением. Думала, болела душой:
         как много горя приносит иногда человеку один какой-то шаг. И как
      человек делает такой шаг покорно, будто слепой, - будто не видит всего,
      что несет ему этот шаг. Ступает на кочку и не ждет, не гадает, что она не
      выдержит, топь прорвется и поглотит человека...
         Твердость - разве у Ганны не было ее? Но какая тут твердость может
      быть, если не знаешь, зачем она? Твердость тогда говорит в человеке, когда
      он знает, что, хоть и заставляет невзгода, чего-то не надо делать. Тогда
      твердость крепчает, рвет путы этой невзгоды. А какая твердость могла быть,
      если казалось, что хоть все и нехорошо, но лучше не будет, - такое уж
      счастье выпало!
         Разве же не такое было у нее, у Ганны, положение тогда? Была ли у нее
      ясная надежда - уверенность, за которую надо было держаться, к которой
      надо было идти наперекор всему? Василь... Так разве не казалось ей тогда,
      что с ним все непрочно, ненадежно, и не только потому, что отвернулся, но
      и потому, что - чувствовала сама, сердцем знала - не такая нужна ему, как
      она, - с сундуком, богатая нужна! И сам он - разве не знала лучше мачехи -
      другую хотел бы, не бесприданницу! Мачеха правильно угадала - самое
      важное, самое больное задела!..
         А разве все остальное - не за то было, что так и надо, что судьбой,
      богом это, видно, предназначено? Разве ж - правда - не время было от
      отцовского хлеба отходить, разве ж - правда - не надо было и об отце
      подумать? Может, и правда легче будет ему и Хведьке, если она к богатым
      перейдет?..
         Не очень по душе ей Евхим, но разве, правда, не первый жених на
      деревне? Разве другая, правда, отказалась бы от него? Почему было не
      поверить извечной мудрости: стерпится - слюбится, мил будет? Кто тогда
      сказать мог определенно, как сложится у них жизнь? А главное - родители,
      отцовское слово, отцовская воля!..
         Любовь. Разве для бедных она - сладкая, как весенний березовый сок,
      любовь! Когда это было, чтобы замуж шли по любви? Женились и женятся
      испокон веку, чтобы вместе горе мыкать, чтобы на поле и во дворе
      управляться вместе, пахать, сеять, косить, детей растить! Вот для чего
      женятся!
         Любовь как первая детская радость - не успел почувствовать вкус этой
      радости, как надо свиней пасти, помогать старшим! Любовь - миг, любовь -
      пока ты девушка, а он - парень, по любви сходятся только свободные,
      незамужние... И что тут удивительного, такая уж штука жизнь - вечные
      заботы, вечное терпение, вечные горестные будни.
         Смелость, твердость - какие могут быть смелость, твердость, если путь
      заказан, если, хочешь не хочешь, вынужден идти, куда судьба ведет, если не
      знаешь, куда податься?
         Тогда смелости, твердости хватило, чтобы отбросить пустые думы,
      сожаления - с достоинством, гордо пойти навстречу судьбе...
         Может, о многом таком думала и тогда и позже 1 анна, чтобы утешить
      себя, чтобы не очень болела душа, но в этих мыслях было и немало правды.
      Может, даже все было правдой, горькой, противоречивой...
         Раздумий много было потом... Тогда же, когда нападала мачеха, когда
      отец в душе надеялся на ее удачу, думы были тяжелыми, смутными. Больше
      всего, острее всего ощущалась тяжкая неизбежность судьбы, неотвратимость
      того, что надвигалось. Вскоре мысли-сомнения отогнала, надо было идти к
      тем, кто ждал в хате. Не рассуждала, не колебалась, послушно, покорно шла,
      куда вели ее родители.
         Жило одно чувство, одно утешение - испокон веку так заведено у людей:
      воля родителей для девки - божья воля. Так было со всеми, так будет и с
      ней. И нечего противиться, - надо слушаться их - родителей и бога...
         И она слушалась. Не горевала, не возражала, шла рядом с ними. Так было
      заведено, так делали все. Беспокоилась уже о том, чтобы не оплошать в
      чем-нибудь на смотринах, все сделать так, как надо, не показать себя
      недотепой.
         Проходя мимо хаты к крыльцу, Ганна заметила, как в окне сверкнули
      любопытные, острые глазки Сороки, и беспокойство ее усилилось. Она упругой
      походкой взошла на крыльцо, гордо подняв голову, - как шла всегда, когда
      знала, что за ней следят любопытные глаза.
         В сенях мачеха заикнулась, чтобы помыла руки, нарядилась, но сразу же
      умолкла, встретив взгляд, который говорил: сама знаю, что йадо.
         - Принесите юбку, которая в клетку, фабричную кофту, черевики и фартук
      белый!
         Ганна проговорила это так сдержанно и так строго, что мачеха
      почувствовала себя не мачехой, а младшей сестрой.
         - Хорошо, хорошо. Сейчас... А ты разве - в каморку?
         Ганна не ответила - взяла кружку, плеснула из нее на руки, и мачеха
      заспешила в хату.
         Отец все время стоял молча, наблюдал за Ганной так, будто терял ее
      навсегда. Глядел и не мог наглядеться. Когда она, переодевшись в каморке,
      вышла в красной сатиновой кофте, что переливалась огнем на ее плечах, на
      груди, в белом фартуке, в высоко зашнурованных хромовых ботинках, в
      которых ходила покойница мать, - когда Чернушка увидел ее, наряженную,
      стройную, сильную, чернобровую красавицу, печальное лицо его невольно
      засветилось восхищением. Готовясь проститься, потерять ее, он будто
      впервые увидел дочь во всей красоте, и восхищение и гордость за нее на
      время заполнили его душу, вытеснили все другие чувства.
         "Как мак! Как маков цвет! Вылитая мать!" - подумал он радостно. Губы
      его вдруг подернулись болью, глаза замигали - он вспомнил покойницу,
      первую их встречу, незабываемый до смерти вишенник!
         Чернушка обнял дочь и, робко всхлипнув, сказал:
         - Дай тебе боже!..
         Вслед за ним растроганно всхлипнула мачеха, шмыгнула носом.
         - Иди, ждут!..
         Едва они вошли в хату, Сорока вскочила, закрутилась, застрекотала:
         - А, пришла гусочка! Дождался гусачок молодой поры золотой. Крутил
      головкой, гусочку выглядывал, побаиваться начал - нет и нет! А она вот,
      появилась - хата засветилась!
         - Не ждали, - сказала мачеха. - Ганночка как раз бураки копала...
         Сорока обошла, осмотрела, ощупала глазами Ганну со всех сторон,
      направилась к столу, за которым сидели Евхим, старый Глушак и черный,
      заросший, как леший, Прокоп.
         - Не ждали, значит? Не знали, не гадали, с какой стороны гусачок придет
      за гуской-подружкой! С какой стороны приплывет счастье-богатство! А оно
      вот - не из-за поля далекого, не из-за леса высокого, из своего села.
      Пришел молодой удалец, добрый купец!..
         Сорока сыпала словами, стреляла глазками то в одного, то в другого, а
      чаще всего в старого Глушака, как бы ожидая одобрения своему красноречию,
      своей ловкости. Но Глушак, казалось, не слышал и не видел ее, -
      молчаливый, затаившийся старый Корч сквозь очки с веревочкой, нацепленной
      на ухо вместо дужки, пристально рассматривал Ганну.
         Ганне от его упорного, непонятного взгляда было неловко.
         - Ваш товар, наш купец! - проворчал Прокоп, обводя хмурыми глазами
      из-под черно нависших бровей пирог и бутылку, которые уже стояли на столе.
         - Купец - всем купцам купец! Сам молодой, чуб золотой, добра полны
      клети - лучший на свете!..
         - Купца не хаем, - сказал отец - Только - девка годами не вышла!..
      Погулять бы еще надо!..
         - Э, что с того гулянья!.. От гульбы конь портится, так и девка!..
         - Семнадцать годков всего!..
         - В самый раз, самый лучший квас! А то - перезреет, закиснет, станет
      всем ненавистна. Станет как макуха - будет вековуха! Жалеть будет -
      батька, мать проклинать, что не стали замуж выдавать! Жених вон какой: что
      родом, что телом, что красой, что делом...
         - Наша тоже - слава богу! - вступился за Ганну отец.
         - И старательная, и умная, и послушная, - сразу поддержала его мачеха.
      - И лицом - другую такую поискать!
         Пусть хоть кто скажет: ничем не обделил бог!
         - А Евхим - разве, сказать, не первый парень на все Курени? И ко всему
      - достаток! Пойдет которая - не нахвалится на долю, и поест и попьет вволю!
         - Наша, конечно, не богатая... - отозвался было отец, но мачеха не дала
      ему договорить, бросилась сама в наступление:
         - Не богатая, зато - с руками! Лишним ртом не будет!
         Как иная с полным сундуком! И наварит, и напечет, и рубашку мужу
      сошьет! И поросенка, и ребенка досмотрит! Визжать с голоду не будут!..
         - Чего тут молоть попусту! - вступил в разговор старый Глушак
      нетерпеливо, скрипуче. - Знаем всё, и мы и они - не дальние... Одним
      словом - пирог берете?
         Старик повел очками на мачеху, на отца, Ганну не спросил. Мачеха
      немного помолчала для приличия, как бы размышляя:
         - Да мы что же?.. Мы не против, если уж на то... Ганночка, поклонись
      сватам, возьми пирог...
         4
         Назавтра, в воскресенье, был сговор. Глушаки, дядьки, тетки Глушаков
      пили в тесной Чернушковой хате самогон, ели с таким аппетитом, что
      нагоняли на мачеху страх, беспорядочно и громко разговаривали. За окнами,
      сплющивая носы, жались дети, любопытные взрослые. Ганна время от времени
      оглядывалась на них. Ей было в тягость это казавшееся долгим гулянье, она
      ждала, когда все это кончится, весь этот невеселый, нудный гомон.
         Когда в хате наконец стало тише и просторнее и остались только сваты и
      родители, начали договариваться о дне свадьбы. Ганнин отец не спешил,
      просил отложить недели на две-три, а Глушаковы сваты доказывали, что
      "отклад не идет в лад", добивались, чтобы справить свадьбу сразу, в
      следующее воскресенье. Старый Глушак почти все время молчал, - он тоже был
      за то, чтобы не спешить с этим, но ничем не выдавал Чернушкам свое
      желание: справлять свадьбу не откладывая настаивал Евхим.
         Слушая споры, наблюдая за всем со стороны, Ганна видела, что старый
      Глушак с тайным злорадством догадывается, почему ее отец просит отложить
      свадьбу: хорошо, хорошо, придется поднатужиться бедняку, чтобы собрать,
      наготовить всего, что надо к свадьбе!..
         Условились устроить свадьбу через две недели. В тот момент, когда все
      согласно умолкли, мачеха подала знак Ганне, и та достала из сундука
      рушники, подала сватам, старшему Глушаку и Евхиму.
         Выпив на прощанье, сваты и Глушаки с громким говором стали выбираться
      из хаты. Раскрасневшаяся, с пьяной улыбкой Сорока, которую водило из
      стороны в сторону, в воротах зацепилась плечом за столб, пронзительно
      заверещала:
         Ой, пьяна я дай хилюся-а,
         Иду да дому дай боюся-а!..
         Когда сваты вышли на улицу, а отец зашаркал в хату, мачеха сказала
      Ганне, стоявшей в темноте:
         - И тебе спать пора бы. Вставать скоро...
         - Встану...
         Почти сразу после того, как дверь за мачехой закрылась, свет в окошке
      погас. В хате стало совсем тихо. Тихо было и на улице, только в темноте
      вихлялся пьяный голос Сороки:
         Иду да дому дай боюся, а...
         Поганого мужа маю-ю!..
         Буде бити... добра знаю...
         Но вскоре и он утих. Теперь лежала над Куренями тяжелая, холодная
      тишина.
         Все вокруг было знакомо и привычно: доверчиво шептались груши, дремотно
      чернели на кладбище купы верб и акаций, серел еле видимый во мраке туман
      на болоте. От тумана, от болота потягивало зябкой торфяной сыростью...
         Но Ганна вдруг увидела все это заново, таким дорогим, каким не видела
      раньше никогда. Ее наполнила жалость, неожиданная и жгучая, - жалко было и
      груш, и верб, и сырого ветерка с болота - всего, чем жила все время, не
      замечая этого.
         "Василь... Василь..." - ворвалось, пронизало всю ее както особенно, до
      боли дорогое - в горле аж защемило от горечи. "Кончилось. Не суждено,
      значит... Прощай!.." Прощайте, груши-шептуньи, вербы тихие, молодые,
      вольные вечера! Не прийти уже больше к вам, как прежде, не стоять до утра!
      Кончилась воля девичья - встречи, милованья, прощанья! Ганна, растроганная
      наплывом жалости о потерянном, чуть не заплакала. С большим усилием
      сдержала сеоя, попробовала успокоить: "Зачем жалеть попусту!.. Что с воза
      упало, то пропало... У него теперь своя дорога, у меня своя... У меня -
      Евхим..."
         Еще две недели, а там она войдет в Евхимову хату. Любить его,
      слушаться, служить ему. Что же, доля женская такая, - как у людей, так и у
      нее, - не вечно же гулять-разгуливать! .. Одно страшит: как со стариком,
      со свекровью жить придется - жалеть будут или грызть? Если бы можно было
      знать заранее, чтобы не гадать, не тревожить себя напрасно! ..
         А Евхим - что ж? Не она выбирала, ее выбрали!.. Да и сам он, видела
      ведь, не думал об этом. Искал какую-то другую, а его притянуло, прибило к
      ее хате... Что ж, может, судьбой это назначено, богом?.. И пускай не по
      душе он, может, как-нибудь, уживутся. Любит же он, что ни говори...
         И она - стерпится, слюбится!..
         Ганна вздрогнула от неожиданности: вдоль изгороди кто-то шел!
      Притаившись, сдерживая волнение, она выждала, проследила: остановился там,
      где они когда-то стояли с Василем.
         Минуту чернел неподвижно. Ей показалось: смотрит в ее сторону, видит
      ее... Она слушала, как часто, бешено бьется сердце.
         Василь!.. Что делать? Выйти, поговорить, помириться?
         Сказать, что прощает ему? .. Он сгоряча наговорил тогда. Сам жалеет...
      Выйти! В последний раз!.. Выйти? Засватанной!
         Чужой, другому отданной!.. Нет, нет! Что с воза упало, то пропало! Не
      его теперь! Не вольна, чтоб встречаться! Грех...
         И что им даст это примиренье? После сговора! И прощанье - зачем оно им?
      Простились уже, можно считать. Чужие! ..
         Он постоял молча, - видно, не заметил ее. Как привидение, поплелся
      назад...
         В тот вечер, когда у Чернушков состоялся сговор, в хате Дятлов было
      тихо и грустно, будто после похорон.
         - Сынку, сынку, как же теперь? - не выдержала, сказала мать с другого
      конца стола, за которым Василь ужинал.
         - Как было, тем часом, так и будет, - рассудительно отозвался дед Денис.
         В хате густели сумерки. Деда, сидевшего на полатях возле печи, уже
      почти не было видно, лицо матери тоже еле угадывалось, - если бы и хотел,
      Василь не смог бы увидеть на нем ничего, - и все же, по тому, как
      переговаривались они, как то и дело вздыхала мать, чувствовал, что и их
      угнетает его беда.
         Но от их сочувствия не только не становилось легче, но еще больше жгла
      тоска. Хоть и наработался, изголодался, - не чувствовал ни усталости, ни
      охоты к еде. Хотелось поскорее отсидеть свое за столом и выйти.
         - Богатей, тем часом, известно... - проговорил дед Денис.
         - Наговорили на нее тогда, что Евхим добился своего!.. - как бы вслух
      подумала мать. - Говорила я: не такая она, чтоб допустить!.. Не было
      ничего! Если бы добился, не пошел бы кланяться, сватать. К беднячке...
         Василь старался не слушать: не хотел ничего знать о Ганне. Каждое слово
      о ней задевало, бередило что-то слишком чуткое, слишком больное в нем. Он
      еле сдержался: и охота же говорить о ней - если все это ни к чему! "Не
      допустила, не добился"! Как будто и сам он не знает этого!..
         - Такая невестка была бы! - вздохнула мать. - Лучшей, кажется, обойди
      весь свет, не нашел бы!..
         - Ну, хватит! Ну, чего ты!.. - Василь бросил ложку, вскочил. - Не
      хватало еще!..
         - И правда, Алена! Хлопцу и так досадно!..
         Василь не дослушал дедовых слов, выбежал на крыльцо.
         Но стоять на крыльце, во дворе, где сама вечерняя тишина, сумерки
      напоминали Ганну, тепло встреч, было еще тягостнее.
         Чтобы не тосковать, отогнать палящую тоску, он стал бродить по двору,
      выдумывать себе занятия. Зашел в хлев, в котором без коня - он пасся на
      приболотье - было нудно и пусто, бросил в угол сена, прошел под поветь,
      перевесил с крючка на крючок дугу, стал копаться в телеге. Делал, однако,
      все как во сне, все было неинтересно. В голову неотступно лезли, жгли душу
      воспоминания, мысли, рассуждения - все об одном: о Ганне, о сговоре.
         "Богатей, известно!.." - вспомнились ему слова деда о Евхиме. И,
      мысленно соглашаясь с ним, с обидой думал: "Девки все к богатству льнут!
      Думает, где богатство, там легко жить!..
         Думает, если Корч богат, так и все время припеваючи жить будет! Как же!
      - мысленно спорил Василь так, словно Ганна стояла сейчас перед ним. -
      Надейся! Очень-то у Корчей разживешься! .. Поживешь с ними, увидишь, что
      за Корчи такие!
         Какое счастье себе выбрала! Смеяться весело умела, плакать научишься!
      Поплачешь горько, как нагорюешься! А что нагорюешься, так нагорюешься, это
      загодя сказать можно! Добра не жди! Все Корчи такие!.."
         Но как ни чернил Корчей, не впервые росла, горела в нем вместе со
      злостью тяжкая зависть: всюду первые, все лучшее им!.. Богатеи!..
         "Ну и пусть с Корчом она!.. Пусть корчовская будет!... - старался
      успокоить себя Василь. - Все равно она мне не пара!.. Только и добра того,
      что, как прижмешься, бывало, сердце сладко заноет и готов обо всем
      забыть!.. А разве ж, будучи наедине, трезвый, не думал я, что не пара она,
      что толку от нее мало? Разве не думал, что лучше бы побогаче найти
      какую-нибудь? Только сил, чтобы порвать с ней, не было. Как приворожила,
      будто зельем каким напоила!.. А теперь вот - само повернулось как надо.
      Будто бог помог...
         Само вышло так, как надо, слава богу..."
         Все, чем он жил в этот вечер, было полно противоречий.
         Мысли перебивали одна другую, спорили, желания тоже менялись
      непоследовательно, противоречиво, не хотели слушаться рассудка. В то самое
      время, когда он уже почти убедил себя, что жалеть о Ганне нечего, что надо
      только благодарить бога за то, что все так удачно вышло, Василь, сам не
      зная почему и как, забрел к Чернушкову двору, к той изгороди, где столько
      вечеров и ночей стоял, миловался с Ганной.
         Как ни боролся с этим - не оставляла неодолимо влекущая надежда: а
      может, она там, ждет? ..
         Но ее не было. Возле знакомой изгороди, казалось, было так пусто и так
      печально, что обида и горе на время заглушили все рассуждения. Он даже
      растерялся от наплыва этих беспощадно жгучих, бесконечных и безмерных
      обиды и горя.
         Их он и унес с собой от изгороди той стежкой, которой столько раз носил
      радость. Никогда еще не чувствовал он себя таким несчастным - ни тогда,
      когда ревновал Ганну к Евхиму, ни тогда, когда поверил в сплетню о ней.
      Тогда он мог ненавидеть, презирать ее, теперь ему осталось только сожалеть!
         Теперь его палила не сплетня. У него не было даже надежды на то, что
      все это изменится. Она просватана. Она - чужая. Все кончено!..
         Когда волна нахлынувшего сожаления, горя спала, притихла, он, как бы
      отыскивая просвет, какую-то опору, начал думать о дорогом, заветном. Нет,
      не все еще кончено! Все еще впереди!.. Подождите, придет время - увидите,
      кто такой он, Дятел Ёасиль! Увидите, все увидите! Придет это время!
      Настанет его час!.. Он поднимется, увидите!.. Гумно снопами набьет! Коров
      заведет! Не одну - три, пять! Жеребца купит!
         Такого, что Корч позеленеет от злости!.. Только бы землю переделили.
      Чтоб дали землю, которая возле цагельни!..
         Тогда все увидят, какой Василь! И она, Ганна, увидит!
         Но добрый строй этих мыслей снова и снова рвался, ревнивая память
      колола, жгла: "Корчова невеста!.. Сговор отгуляли! .. Свадьба скоро!.."
         Ходил ли, стоял ли возле крыльца или лежал в хате, злые мысли, несмотря
      ни на что, лезли в душу, сверлили: "Жена будет! Корчова жена!.."
      
                                     ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ
                                     ГЛАВА ПЕРВАЯ
         1
         Когда позавтракали, мачеха не приказала Ганне, как всегда, убрать со
      стола, не поднималась и сама. Сидела серьезная, казалось, больше, чем
      всегда, важная, чего-то ждала.
         Но отец молчал, глядел на край стола, не видя ни стола, ни мачехи,
      никого. Отец озабоченно думал.
         Озабоченность и какая-то особенная значительность, важность была на
      лицах всех взрослых Чернушков. Она бросилась в глаза даже Хведьке, который
      вылез из-за стола необычно тихо, исчез из хаты так, что никто и не заметил.
         - Вьюнов сушеных связок десять будет... - подумал наконец вслух отец.
         - Фунта три наберется ли? - сказала мачеха.
         - Все же деньги... - Чернушка пожалел: - Грибы сушеные этот год,
      говорят, не в цене...
         - Черники можно. Прося говорила, в тот раз ее очень брали. Два каких-то
      купца из самого Мозыря приезжали...
         - Картошку на спирт берут. Только что-то, грец его, дешево...
         - Фигу им! Лучше в Наровлю съезди!
         - А в Наровле не то же - там денег насыплют? ..
         - Насыплют не насыплют, а больше дадут!
         - Ага! Дадут, надейся!.. - Отец пожалел сокрушенно: - Кабанчик мал еще.
         Месяца три еще покормить бы... и телушку...
         - На один день не хватит... Мигом смелют все, как к столу дорвутся!.. -
      в голосе мачехи чувствовался страх.
         - Корова хорошая была б...
         По тому, как говорили они о кабанчике и телушке, Ганна догадалась, что
      резать их договорились уже раньше, может, вчера ночью, когда она была во
      дворе. Теперь отец просто продолжал прежний разговор.
         - Как в прорву едят! - не могла удержаться мачеха. - Это ж на одном
      сговоре сколько расходу... Куда только, кажется, подевалось! Известно,
      чужое!..
         - Падки на чужие достатки...
         - Разорит нас эта свадьба! Только ведь и поддаваться очень - срамота!
      Зять такой!..
         Отец промолчал, думал о чем-то своем, затаенно, озабоченно. Уже
      собравшись выходить, сказал мачехе:
         - Ты масла сбей в воскресенье сколько можно. Может, от него толк
      будет...
         - Собью...
         Разговор о том, как приобрести копейку, что надо сделать к свадьбе,
      начался снова, когда сошлись обедать. Теперь у Чернушков, казалось, все
      думали и говорили только о скорой свадьбе, которая принесла в хату столько
      разных забот. Убирая со стола посуду, Ганна слышала, как мачеха горевала:
         сколько нужно всего - жареного, вареного, мяса, сала, яичницы, коржей,
      оладий.
         - Чтоб нагнать самогонки, завод целый надо!
         - Самогонка будет. Этого добра нагоню...
         - Нагонишь! Гляди, чтоб милиционер не нагнал тебе! Как наскочит Шабета,
      будет тебе самогон!
         - Не наскочит!..
         - Не дурак он - будет теперь возле твоей осети отираться!
         - Он умный, и я не глупый. В такую глушь аппарат затащу, что сам
      Митя-лесник, грец его, не найдет.
         Митя-лесник - горький куреневский пьяница - знал все потаенные места
      самогонщиков: где бы кто ни гнал, Митя находил и заявлялся глотнуть
      первачка. "На сто верст чую, где самогонкой пахнет", - похвалялся лесник.
         - Не говори "гоп", пока не перескочишь! - сказала мачеха отцу. Потом
      посоветовала: - Надо бутылки две городской. Если кто чужой, может,
      прибьется.
         - Выпьет и нашей! Теперь панов нет! А что самогонка - кто ее не гонит!
         - Отец не дал мачехе возразить. - Надо вот подумать, как молодую нашу
      принарядить!
         Он посмотрел на Ганну, которая при этих словах перестала вытирать стол.
         - Чего тут думать? Оденем... Перед женихом стыдно не будет!
         - Жених женихом, а чтоб и самим стыдно не было. И перед людьми... Чтоб
      и одета и обута как полагается. Что купить, пошить, надо подумать.
         - Юбку новую купить надо, поддевку пошить... Поддевку можно из того,
      что в прошлый год выткала. Из своего можно...
         И на юбку есть что взять. Не покупая...
         - Юбку пусть из своего, а на кофту купить надо! - горячо отозвалась
      Ганна.
         - Есть же кофта - красная, прямо загляденье!
         - Так протерлась же на локте! Латаная! Сами же знаете!
         - Кофту надо новую. Из фабричного.
         - Ну, пускай! Надо так надо! Я что, я разве против?
         Разве я не хочу, как лучше! Она ж тоже, можно сказать, мое дитя. Я
      только, чтоб расходу меньше...
         - Расход расходом, а кофту надо новую...
         - Надо так надо! Можно и ботинки новые справить, и платок! Платок
      обязательно купить надо! И не кое-какой, а кашемировый, с цветами!
         - Платок надо. А черевики хороши и те, что от матери остались. Еще и
      детям хватит, как родятся!
         - Черевики хорошие, лучше и не надо. - Ганна бросила взгляд на отца. -
      У Нохима недавно ситец видела белый...
         Дешевый...
         - Ну, так и купим его. И к Годле отнесем пошить!.. Вот только картошки
      б продать да на ярмарку съездить. Чтоб коп-ейка была.
         На этом спор о кофте и закончился.
       2
         Через день Чернушка отвез воз картошки за Припять, в Наровлю, а в
      воскресенье стал собираться в Юровичи, на ярмарку.
         Он встал еще до восхода позднего в эту пору солнца, запряг возле повети
      коня, вынес одну за другой двух связанных овечек, привязал в задке телеги.
      Когда подъехал к хате, жена с Ганной начали сносить и укладывать на телегу
      все, что было подготовлено на продажу. Связки сушеных грибов, вьюнов,
      тесно нанизанных на прутья, лубяную коробочку с сухой черникой, горшок с
      маслом - все клали в сено, завертывали, готовили к дороге.
         Чернушка вынес из погреба мешок картошки, пристроил его в телеге.
         - Ну, можно и отправляться, - сказал отец и стал отвязывать вожжи.
         Мачеха повернулась к Хведьке, хмуро следившему с крыльца за сборами, -
      его не хотели брать, оставляли дома за сторожа и хозяина:
         - Смотри же, чтоб из хаты никуда! И в хату никого чужого, - закройся и
      не пускай! И - сохрани бог с угольками баловаться!
         - Не б-буду! - Хведька едва сдерживался, чтобы не заплакать.
         - Узнаю - добра не жди1 Шкуру спущу!.. - Мать приказала напоследок: -
      Иди в хату и закройся!
         Хведька неохотно, разочарованно поплелся в сени...
         Ехали втроем: сзади на рядне отец с мачехой, впереди, свесив ноги через
      грядку, Ганна. Конь по деревне бежал рысцой, поскрипывал гужами, колеса
      часто и мелко стучали по мерзлой земле. На улице было темно, только
      кое-где тускло светились окна - от отблесков огня в печах. За деревней
      охватил их со всех сторон мрак: темная дорога, темное поле; возле болота
      черные полосы леса придвинулись вплотную, сжали с двух сторон и не
      отпускали до самых Олешников.
         Дождей еще не было, и по подсохшей за лето дороге, за незаконченной
      греблей, перебрались без особого страха. На олешницком поле мрак
      постепенно стал редеть, рассеиваться, а когда выбрались на большак,
      покатили меж рядов оголенных высоких берез, неяркое и негорячее солнце
      запламенело уже в дымном, словно туманном, небе
         , - Базар, видно, будет неплохой... - проговорил отец, видя, что
      подводы на Юровичи тянутся и впереди и сзади
         - Плохой или не плохой - будет видно, когда поедем домой, - осторожно
      заметила жена.
         Вскоре въехали в лес, небольшой и голый, но удивительно красивый даже в
      эту пору: будто споря друг с другом, поднимали высоко в небо, могуче
      раскидывали в стороны кривые ветви дубы-великаны и вязы.
         - Вон там наше поле было. За Перевельскими кругами, - сказала мачеха -
      От леса начиналось уже глинищанское поле.
         - Земля тут, видно, не то что у нас...
         - Сравнил! Такой в Куренях и возле цагельни нет!
         Ганна видела, что в лесу там и тут торчали широкие жилистые пни,
      круглые срезы которых были черными, серыми, беловатыми и совсем белыми,
      свежими, и пожалела: столько тут вырублено этих дубов и вязов Лес был
      редкий, меж деревьев за недалеким перелеском хорошо просматривалось болото.
         За леском снова тихо, задумчиво шумели бесконечные ряды придорожных
      берез, тоскливо, загадочно гудели провода. Они гудели все время - и когда
      сбоку уходила дорога на Гллнищи, и когда менялись узенькие серые, кое-где
      весело расцвеченные зеленью полоски озими. Этот, загадочный, тоскливый гул
      проводов нагонял на Ганну тоску, ей было жаль чего-то очень хорошего,
      дорогого, что, казалось, навсегда уходило с дорогой.
         Когда проехали коричневую гать над водовичским болотом, большак начал
      постепенно подниматься, и вскоре не так уж и далеко забелела юровичская
      церковка. Церковка эта, как всегда, пробудила в Ганне беззаботное
      воспоминание о детстве. Давным-давно, маленькой девочкой увидела ее
      впервые - увидела как что-то необычное, недосягаемое, чудесное. И с той
      поры, хоть уже и выросла, возмужала, каждый раз, как видела ее снова, то
      удивительно трогательное воспоминание будто возвращало ей очарованье
      детства. Тогда, в первый раз, так же ехали на ярмарку. Какая чудесная была
      она, та ярмарка! Церковь, спуск с юровичской горы, которая казалась
      высоченной, страшной, радость, что наконец спустились, что конь не понес,
      море людей на площади, сладкая боязнь остаться одной, без родителей,
      затеряться. А вокруг дива дивные: платки один другого красивее, ленты,
      белыепребелые булки, пряники, баранки Одну баранку принес ей отец, - она
      только немного попробовала и спрятала за пазуху жалко было сразу съесть
      такое чудо!..
         Церковь все приближалась. Вот подошла уже горка-холмик, курган с бурой
      некошеной травой и молодыми дубками.
         Отец, проезжая мимо кургана, как и всегда, сказал:
         - Разбойник лежит .. Силач. Первый силач на весь свет был, говорят...
      Людей перевел - мильон!..
         Мачеха тревожно перекрестилась В дороге, далеко от дома, она всегда
      заметно терялась, мягчела и стихала, легко признавала отцову силу и власть.
         За курганом, за полем, изрезанным кривыми морщинами оврагов, поросших
      там и тут кустарниками, купами деревьев, взгорье, чувствовалось, заметно
      спадало в невидимую широкую лощину Синяя гряда с черной полоской леса
      вздымалась за лощиной в далекой, затуманенной дали Ганна стала
      вглядываться в синеватую дымку перед грядой, искать желанную светлую
      полоску, которая иной раз на миг блеснет из-за возвышенности Она впервые
      увидела это чудо в тот далекий день, когда в первый раз ехала тут. "Что
      это?" - удивленно дернула она отца за рукав Отец безразлично повел
      взглядом:
         "А, речка. Припять..." Ганна вскочила: "Припять?" Припять -
      река-сказка, легенда! Она в тот раз так и осталась легендой, загадочная
      Припять, - блеснула на миг лучистой полоской и исчезла, сколько ни
      всматривалась Ганна, не показалась снова... Как и тогда, Ганне теперь
      захотелось снова увидеть знакомую веселую полоску, но реки не было видно:
      затуманенная даль скрывала ее.
         Возле церкви отец остановил коня, и все слезли с телеги.
         Начинался тот самый, некогда такой страшный, спуск.
         Как всегда, отец отвязал веревку с задка телеги, привязал колесо за
      спицу к грядке, чтобы оно не крутилось. Ведя коня за уздечку, приказал
      женщинам:
         - Придерживайте телегу!
         Он пошел впереди, держа взнузданного коня за уздечку так, что конь как
      мог высоко задирал голову, щерил желтые зубы и даже приседал на задние
      ноги, сдерживая телегу, наезжавшую на него. Дорога была мерзлая,
      глинистая, с гравием, и неподвижный железный обод колеса, тершийся о нее,
      скрежетал. Он оставлял за собой ровную блестящую ленту с белыми отметинами
      на камешках.
         - Чш! Тпру! Тпру-у!.. - успокаивал отец коня.
         Что это была за дорога - необычайная, удивительная, не похожая на все
      другие дороги в болотной стороне! Постепенно поворачивая, она шла вниз и
      вниз, обрезанная с обеих сторон двумя рвами, по которым в дождливые дни
      ревели потоки воды. По мере того как дорога спускалась глубже, вдоль нее
      росли и росли горы с размытыми дождем склонами, с деревьями, которые
      нависали над ней, выставив корни.
         Подымаясь, горы все больше и больше скрывали небо, подпирали его, а
      кусты и деревья, что раскидывали свои веткикрылья, словно собираясь
      взлететь, были уже, казалось, не на земле, а на небе.
         Над самой высокой стремниной горы торчал из песка большой облизанный
      камень, готовый каждый момент ринуться вниз, и Ганне стало жутко: а что,
      если он теперь сорвется?
         Но камень и на этот раз не упал. Как только проехали под ним, выглянула
      в расселине гор кривая череда местечковых хат, что сбегали с пригорка,
      обступили улицу. Добравшись до более ровного места, неподалеку от
      деревянного долга в два этажа - "волости", отец остановил коня, отвязал
      колесо, и дальше поехали уже на телеге, с виду строгие, чинные, а в душе -
      несмелые, обеспокоенные: не своя деревня, большой город, чужая сторона.
      Как и подобает в городе, отец подстегнул коня, погнал рысцой. Въехав на
      мостовую главной улицы, телега покатилась со страшным грохотом и лязгом,
      пока не уперлась в вереницу возов, тянувшихся к рыночной площади
         На площади, окруженной деревянными и каменными строениями - магазинами
      и лавками юровичских торговцев и кооперации, было уже довольно много
      подвод и людей. Люди суетились, переходили от лавки к лавке, подводы в
      этом людском озере, казалось, тонули; только кое-где торчали задранные
      оглобли да конские головы. Чернушки въехали в эту суетливую толпу, как в
      неспокойное, широкое разводье.
         Справа, слева, впереди них были теперь люди, люди - молодые, пожилые,
      совсем старью, женщины и мужчины, со всех сторон окружали их свитки,
      кожухи, кафтаны, шапки, окружал многоголосый говор, блеяние овец, визг
      поросят. Чернушка, привстав на колени, высмотрел свободное, удобное место
      и, покрикивая на тех, кто лез под коня, стал медленно протискиваться туда
      с Ганной, с мачехой, с овцами, со всем своим скарбом...
         3
         Когда остановились, мачеха сказала, что место тут нехорошее - не на
      виду, сюда мало кто и подойдет, - но Чернушка заявил на это:
         - Кому надо, тот и у черта за пазухой найдет, - и не раздумывая начал
      распрягать коня.
         - Вот, скажи ты, саранча-люди! - не стала спорить, мирно пожаловалась
      мачеха. - Всюду захватят где лучше!
         Никогда не успеешь за ними!
         Она взглянула на овец - те тихо лежали на подводе, давно свыкшись со
      своим положением, потеряв какую-нибудь надежду вырваться на волю, - только
      уши вздрагивали у них при близких окриках.
         - Откопай все, что в сене, да разложи на рядне!.. - сказала мачеха
      Ганне, отряхивая с юбки травинки. - А я пойду, сколько что стоит, узнаю...
         Пока Ганна раскладывала на рядне горшок с маслом, связки грибов,
      сушеные вьюны, мачеха вернулась разочарованная:
         - Дешево все, дешево!.. Даром, можно сказать, хотят!..
         Какое-то время все втроем стояли молча, следили за теми, кто подходил
      близко, смотрел на их добро. Следили по-разному: Ганна - почти равнодушно,
      с затаенной печалью; отец - спокойно, время от времени поправляя сено,
      которое тянул мягкими губами конь; мачеха же просто ловила взгляды,
      нетерпеливо молила - вот это, вот это! Но, как назло, подойдя, почти никто
      даже не спрашивал о цене - пробежит глазами по рядну и отойдет, словно
      богач какой, словно ему ничего не надо. А если и спросит, то без особого
      интереса, даже не приглядится толком, бросает взгляд дальше.
         - Вот тебе и хороший базар! - не удержалась мачеха.
         Она, чтобы не торчать без дела, стала убирать возле овец.
         - Это еще не базар, - убежденно молвил Чернушка. - Базар еще будет!..
         Настоящие купцы еще чай дома пьют...
         Народу действительно прибывало: площадь заполнялась возами, людьми все
      гуще и гуще, становилось теснее, нарастал шум, говор, крики. Совсем
      близко, возле соседней подводы, стали торговать корову - женщина,
      повязанная тряпьем вместо платка, и мужчина в заношенной, рваной свитке,
      видно, муж и жена. Несмело, как-то подозрительно осматривали, поглаживали,
      щупали рыжую "рогулю", недоверчиво слушали хозяев, расхваливавших свой
      товар. Похвалы, было заметно, не только не успокаивали "купцов", но даже
      увеличивали их недоверие, - они слушали и присматривались к корове все с
      большей подозрительностью, а вскоре и вовсе отступили, побрели меж людей,
      о чем-то шепчась...
         Вскоре они, с той же недоверчивостью, придирчивостью, разглядывали,
      щупали другую корову. "Купцов" сновало все больше и больше - искали,
      спрашивали, торговались, отходили, - движения, гомону было хоть отбавляй,
      но торговля шла очень вяло, во всяком случае тут, где стояли Чернушки.
         Все присматривались, спрашивали, и почти никто не покупал.
         Ни Ганну, ни отца ее это не удивляло: они были такие же, как и люди,
      которые сновали перед ними, - медлительные, расчетливые полешуки, - почти
      каждый сто раз приценится, прежде чем купит. И чему тут было удивляться,
      если продавцов так много, а денег у "купцов" считанные копейки...
         Не удивлялась и мачеха, только уж очень тоскливо было стоять ей да
      ждать понапрасну. И, томясь, страдая, злясь, она не могла уже видеть, что
      ждет, томится не одна, что так же томятся почти все. Видела она хорошо
      только подводу, которая будто нарочно торчала перед глазами и на которой
      приманчиво краснели горшки, макитры, миски, - ей так нужен был хороший
      горшок и хотя бы две миски] Надо, а купить не купишь! Не берут ничего.
         - Пока тут продашь что-нибудь, ни одного не останется!
         Надо же: там, как на беду, толпятся женщины, крутят перед ней
      недоступный багрянец горшков - словно дразнят.
         - Останутся! - равнодушно сказал Чернушка. - Не эти, так другие!
         Мачеха продолжала ворчать:
         - Шляются, шляются - раззявы! Только с панталыку сбивают других! Тут
      разве пробиться из-за них купцу!..
         - Пробьется, если появится...
         - Пробьется! Жди!
         Мачеха не верила. Не верила она и тогда, когда "купец"
         этот наконец подошел, хотя чувствовала, что он не раззява, что
      спрашивает, почем вьюны, не ради забавы, купить хочет.
         Она знала: вьюнов близко не продают, заломила - полтинник за связку.
      "Купец" удивился:
         - Полтинник?!
         - А что ж? Дорого, может?! - Она промолвила это так, будто говорила: да
      разве повернется язык у кого-нибудь сказать такое, - а сама со страхом
      следила, не испугался ли, не собирается ли отступить. Стараясь не
      эьшустить, заспешила мягко и приветливо: - Вы ж посмотрите, сколько их
      тут, в одной связке! Видите, сколько! Я и сосчитать не сосчитаю.
         Столько за целый день не наберешь! Они ведь, как заберется в трясину
      который, копай да копай, пока откопаешь... Тут же мяса сколько - только
      что они сушеные! А мясо какое - это не какая-то там смердючая рыба! Вьюн!
         - Вьюн-то вьюн... - "Купец" явно собирался уходить.
         Мачеха видела: надежда готова была вот-вот пропасть.
         Чернушиха с отчаянием подалась к "купцу":
         - Ну хорошо! Дорого! А вы назовите свою цену!
         - По тридцать пять...
         - По тридцать пять? Так это ж... Я ж вам и так, можно сказать, ни за
      что отдавила! - Мачехе снова попалась на глаза подвода с горшками: - Ну
      ладно! Берите!.. Сколько штук?
         Он брал все десять связок: хватит, видно, и на горшок, и на две миски.
      Должно хватить!
         - Ешьте на здоровье!
         Как только человек отошел, прикрывая связки вьюнов рукавом пальто,
      мачеха, зажав деньги в кулаке, заспешила к подводе с горшками и мисками.
      Еще, кажется, не поздно, не все продано. Только спешить надо, совсем мало
      остается!
         А женщины идут и идут!..
         Она вернулась назад успокоенная, счастливая.
         - Вот, купилаТ - Мачеха постукала по горшку сухими костяшками пальцев,
      послушала: - Звенят, как колокола!
         Посуда ладная, только что - дороговизна!..
         Y Когда она, обернув миски и горшок сеном, уложила их в телеге так,
      чтобы, избави бог, не разбились или чтобы не украл какой-нибудь
      бездельник-вор, которых тут шляется тьма, когда опять начала подыскивать
      "купцов", - в толпе неожиданно появился Евхим. Он неторопливо шел с
      Ларивоном, расталкивая толпу, с цигаркой на губе, поглядывал на всех с
      самодовольной и задиристой улыбочкой: эх вы, люди, букашки суетливые,
      мелюзга!
         "Пьяный или так просто, охмелел? Молодой, богатый...
         Удачливый. Все удается, чего только душа захочет... Зацепить, видно,
      намеревается кого-нибудь, чтоб показать... какой он?"
         Мачеха замахала ему рукой:
         - Евхимко-о!
         Он заметил Чернушков, направился к ним.
         - Ну, как торг? - громко, весело спросил Евхим, окидывая взглядом все,
      что лежало на возу. - Э, да вы тут с овечками, - боитесь расстаться? - Он
      захохотал.
         - Не берут овечек, грец его, - спокойно сказал Чернушка.
         - И не глядят, Евхимко!..
         - А мы думали, что расстаться боитесь! - поддержал Евхима Ларивон. Он
      словно ждал, что и Ганна откликнется на эту шутку, но у той даже уголки
      губ не дрогнули.
         Евхим сдержал смех, но смотрел весело.
         - Так, говорите, овец продаете? Почему ж их не покупают? Купцов - зон
      сколько!
         - Ат! Это купцы - сказал!.. Раззявы это, Евхимко, а не купцы!
         - Есть и раззявы. А есть - и купцы! Надо только уметь найти их! Да
      подцепить на крючок!
         - Подцепишь их!
         Евхим вдруг оторвал приклеившуюся к губе цигарку, бросил под ноги,
      решительно сказал приятелю:
         - Ларивон, надо купцов найти на овец!
         - Ну, если надо, так...
         - Идем!
         Взглянув на Ганну, Евхим ловко повернулся и врезался в толпу. Взглядом
      коршуна огляделся, поискал; толкаясь, огтесняя в сторону тех, кто
      попадался на дороге, двинулся с Ларивоном, который покорно плелся вслед, в
      толчею между возами. К ним оборачивались, ругали их, а они не оглядывались
      - пристали к одной группе людей, послушали, к другой подошли...
         Вернулись с городским человеком в короткой поддевке с заячьим
      воротником и в перчатках - сначала вдвоем: "купец" и Ларивон. Евхим
      появился только после того, как человек поглядел овец и стал
      прицениваться. Подошел, будто незнакомый, подмигнул Чернушкам, чтобы
      молчали, деловито, громко спросил:
         - Чьи овцы?
         Ларивон ответил:
         - Да тут уже есть купец...
         Евхим грубовато толкнул человека, как бы оттесняя его:
         - Мало что есть! Мы еще поглядим, кто лучший купец! .. - Он обратился к
      Чернушке: - Ваши овцы?
         - Мои.
         - Не лезь! - словно рассердился Ларивон. - Тут уже есть купец. Он
      первый подошел. Его очередь - первая! Не суйся, чуешь! Не мешай!
         - Первый, да худший! Он год торговаться будет! - Евхим, казалось, хотел
      во что бы то ни стало перехватить овец.
         Он даже полез рукой под поддевку, как бы желая достать деньги. Но когда
      искоса глянул на "купца", увидел разочарованно - тот и не думал торопиться
      брать овец! Уступал свое право Евхиму не споря, даже охотно! "Не
      подцепили!" - подумал Евхим.
         Не удалась эта затея и с другим "купцом", приведенным Ларивоном, и
      только третий - задиристый, курносый деревенский парень в расстегнутой
      шинели, - когда Евхим нахально ввязался в его разговор с Чернушкой,
      возмущенно загорелся:
         - Овец я нашел!
         - Мало что нашел! Нашел - не купил!.. - Евхим полез к Чернушке: - Почем
      продаете?
         Парень, разозлившись, отрезал:
         - Я беру овец!
         Он резким движением выхватил из кармана гимнастерки кошелек, стал
      отсчитывать аккуратно свернутые рубли, тяжелые медяки. Руки его, с
      кривыми, неспокойными пальцами, непослушно дрожали.
         - Эх, дешево продали! - "пожалел" Евхим вслух. - Я больше дал бы!
         Он подмигнул Ганне, следившей за всем как-то невесело, и отошел будто
      бы недовольный. Однако, как только парень в шинели увел овец от Чернушки,
      он вернулся к подводе, озорно, громко захохотал:
         - Все-таки один попался!
         Мачеха, повеселевшая, почти счастливая, взглянула на него с
      восхищением: вот молодчина, хват!
         - Спасибо тебе, Евхимко! Выручил ты нас, спас прямо!
         Мы тут до вечера проторчали бы! И не продали б, может!
         - Смотреть никто не хотел! - согласно отозвался Ганнин отец.
         Евхим ответил скромно:
         - Ну, чего тут благодарить! Как чужого все равно!..
         Свои ж теперь, сказать, одна семья!..
         - Свои. Верно, Евхимко!
         Евхим влюбленными глазами посмотрел на Ганну.
         - Может, пройдем поглядим, где что делается?
         - Ага! Идите, идите! - охотно поддержала его мачеха.
         Ганна не возражала; не только потому, что невесте не годилось возражать
      жениху, своему будущему хозяину, но и потому, что давно хотелось влиться в
      людской водоворот, таивший в себе, казалось, столько интересного. Стоя
      возле подводы, она видела так мало, да и стояние это наскучило ей!
         - Ганнуля!.. - Отец отозвал ее в сторону, тайком, как большой подарок,
      дал помятый, потный рубль. - Может, захочешь купить что-нибудь!
         Ганна поблагодарила, завернула бумажку в носовой платок, под охраной
      двух сильных парней направилась к другим подводам, в толчею и гомон
      людской толпы.
         4
         Первое время рядом с Евхимом она чувствовала себя неловко: как бы не
      девушка уже, не свободная, жена его. Но неловкость эта скоро улеглась,
      исчезла, внимание, мысли ее поглотило зрелище ярмарки. Вот дед стоит,
      опершись на воз, - может, чужой, - стоит, будто дремлет. На плечах деда
      висит связка обыкновенных лозовых лаптей, - кажется, не продал ни одной
      пары, а сколько возился с ними, как, наверное, устал, пока добрел сюда - в
      такие годы? Женщина, тоже немолодая, болезненная, держит на руках
      поношенную, выкрашенную в луковой шелухе холщовую сорочку, еще одна - за
      подводой - со свертком полотна... Мальчишка, белокурый, с настороженными,
      диковатыми глазами, продает шапку-кубанку, - кожаный верх ее протерт до
      белизны...
         - Украл? - подскочил вдруг к нему Евхим.
         - Сам ты - украл!
         - А вот сейчас прове-рим! Вот сейчас - в милицию!
         - Зови! - мальчик смотрел отважно, даже глазом не моргнул.
         Потом неожиданно - они и шевельнуться не успели - мелькнул и исчез
      среди подвод и людей.
         - Вот шпана! - покачал головой Евхим, одобрительно смеясь. - Как
      воробей!.. Из детдома, видно!..
         Евхим и теперь шел, толкаясь, весело, задиристо покрикивая, чтобы
      расчистить дорогу, тут и там останавливался возле подвод, возле
      торговавших людей, рассматривал скотину и товар, будто приценивался.
         - Тетка, почем шкилета этого продаешь? - спросил он, указывая на
      корову, задумчиво жевавшую сено.
         Корова была как корова, не слишком худая, и тетка обиделась:
         - Сам ты шкилет! Байстрюк солдатский!
         - Я не байстрюк, тетка! У меня и батько и матка есть!
         Вот они знают!.. - Евхим кивнул на Ганну и Ларивона.
         Ларивон подтвердил:
         - Есть.
         - Вот, слышите! А о шкилете - я так, для смеху! А вы уже и ругаться!
      Разве я не вижу, что корова у вас - прямо хоть на выставку? Молока, видно,
      дает - залейся!.. - Женщина взглянула недоверчиво, промолчала. Но Евхим не
      отступал, серьезно, деловито спросил: - Так за сколько продаете?
         Женщина заколебалась:
         - Пятнадцать - как отдать!
         - Дорого! - Евхим губы поджал - столько заломила!
         г - А ты - сколько бы дал?
         - И даром не взял бы! Такую дохлятину!
         Он захохотал прямо в лицо ошалевшей женщине и пошел дальше. Ларивон
      подался вслед, тоже давясь смехом. Вот допек! Допек так допек!..
         Только Ганна не смеялась - ей было жаль женщину.
         - Зачем тебе это? - сказала она Евхиму с укором.
         - А чего не посмеяться? Где и посмеяться, как не тут!..
         Озоруя, он тихо запел:
         Мы на горе всем буржуям
         Мировой пожар раздуем!
         Мировой пожар в крови...
         Господи, благослови!..
         Ему, видно, эта песенка казалась потешной, как и Ларивону,
      подтягивавшему ему. Ганна же будто и не слышала их озорного пения,
      захваченная оживленной суетой вокруг.
         - Ведра, ушаты кому?! Ушаты новые, осиновые, сосновые! Дежки, бочки!
      Дежки, дежки!..
         - Ободья, ободья кому? На сто лет хватит! Детям и внукам хватит!..
         - Подсвинка продаю! Недорого! Подсвинка!.. Можно кормить, можно забить!
         - Рыба свежая! Сегодня из речки! Только что выловили!
         - Деготь! Деготь! Деготь!
         - Рыба! Рыба! Рыба!
         Все удивительно перепуталось тут: подводы, возле которых покорно и
      грустно дремали лысухи и "рогули", жались к подводам, на которых белели
      ушаты, бочки; норовистые бараны и беспокойные свиньи шевелились меж возов
      с лозовыми коробками, корзинами и кошелками, колесами, ободьями.
      Переплетались голоса и звуки - бедные животные вплетали в людской гомон
      мычание, ржание, блеяние, хрюканье, пронзительный визг.
         - Козу! Козу продаю! Кому козу надо! - кричал кто-то.
         - А девки нет? - захохотал Ларивон. - Мне б девку!
         - Веники! Веники! Березовые веники! Хоть хату мети, хоть в баню иди...
         Чего здесь только нет - и грабли, и зубья к граблям, и даже лоза,
      связки лозы для лаптей! Все, что можно и что нельзя, притащили сюда люди,
      чтобы продать, выручить копейку, поменять на что-нибудь! И сколько же их,
      этих людей, сколько забот, желаний, надежд ходит, кричит, зовет - и с этой
      стороны Припяти, и с другой, заречной! Тем, что живут за рекой, через
      большую воду перебираться пришлось, перед паромом простаивать, лодки
      искать, а все же пробились, сошлись на этом берегу, слились в одном шумном
      разливе на юровичской площади!..
         - Ухваты, кочерги не требуются? - таинственно спросил дядька с
      обожженным усом, видно, кузнец.
         - Не надо! Не женился еще! - отмахнулся Евхим.
         За подводой кузнеца жались любопытные: стайка крикливых цыган окружила
      мужика, который держал за повод резвого жеребчика. Цыгане наперебой
      осматривали и ощупывали коня, так же наперебой хаяли его, пренебрежительно
      показывали на его колени, тыкали пальцами в копыта. Они кричали так
      дружно, что трудно было разобрать слова. Хозяин, высокий, неуклюжий,
      слушал их молча, как бы и не слышал, и цыган это злило, они наседали еще
      азартнее. Щуплый, с кирпично-красным лицом, видимо старший среди них, и
      раз и другой лихо протягивал руку, ждал, что тот согласно подаст свою,
      но.крестьянин стоял как глухой. Из толпы сыпались подзадоривающие выкрики,
      слышался хохот, но цыгане не замечали никого, только старший оглянулся,
      презрительно ткнул пальцем в крестьянина, прося у людей поддержки себе,
      потом плюнул и двинулся прочь, уводя за собой и всю компанию...
         - Возьми меня! - крикнул Ларивон, и цыган, не понимая, остановился. -
      За жеребца возьми! К своей! К цыганке! ..
         Цыган что-то сказал по-своему и пошел дальше, под крики и хохот толпы.
         Выбравшись из сутолоки, подошли к возам, над одним из которых торчала
      фанерная вывеска - "Коммуна "Расцвет жизни". Хотя продавали тут картошку,
      капусту и яблоки, побродили среди возов, посмотрели все с особым
      любопытством - о коммуне ходило столько разговоров!
         - Ну и капуста уродилась! - удивленно сказала Ганна, любуясь огромным
      лобастым кочаном.
         - Земля у них - не наша! Панскую забрали! Как масло земля!.. - пояснил
      Евхим.
         Человек в ватнике, обветренный, с облупленным носом, ухмыльнулся из-за
      воза:
         - Земля панская, да капусты такой у пана не было!
         - Такой, может, и не было, - согласился, казалось, Евхим. - Была не
      такая, лучшая!
         - Не было ни лучшей, ни такой, - снова ухмыльнулся человек в ватнике.
         Евхима усмешка эта почему-то рассердила.
         - Конешно! Не было! Пан ваш был глупый, как лапоть!
         А вы - умные! И вам бог коммунарский помогает! Говорят, у коммунарцев
      тоже бог есть и ему каждый день молятся!
         Ларивон захохотал. Ганна тоже засмеялась, не отводя глаз от капусты: ну
      и кочаны же!
         - Есть, конечно, бог! А как же! Не без бога! Всё, говорят, от бога!
         - А! - ебрадовался Ларивон. - А как его зовут, вашего бога?
      По-партийному! Карло Маркс?
         - Наука зовут его. Агротехника.
         - Ха-ха! Абротехника! Как женщину, что ли?! - Ларивон хотел еще что-то
      сказать озорное, но, взглянув на Евхима, и не думавшего смеяться,
      промолчал.
         - Ерунда! Агротехника ваша эта! Земля - вот что бог!
         Есть земля хорошая, так и все будет!..
         - А кочаны эти выросли у нас, между прочим, не, на земле. - Человек
      ухмыльнулся еще хитрее. - На болоте!
         Ганна не поверила:
         - На каком болоте?
         - На обыкновенном. На трясине, где кони топились...
         Осушили - и вот, пожалуйста, кочаны!..
         Ганна взглянула на человека, - смеется, видно, сказки рассказывает. Но
      тот не смеялся, держался так, будто все это правда. Как бы желая узнать,
      правду или неправду сказал человек в ватнике, взяла в руки кочан, взвесила
      - тяжелый какой! - пощупала. Не кочан, а чудо! И на болоте, подумать
      только!
         Евхим взял ее за локоть. Отходя, бросил человеку:
         - Приезжай к нам капусту садить! У нас болото большое.
         Ларивон засмеялся. За подводами коммунаров они наткнулись на будочку,
      сбитую из досок, над которой на красном полотне были нарисованы две руки в
      пожатии и надпись:
         "Город и деревня - смычка!" Ниже полотна была прибита вывеска: "Совхоз
      "Путь к коммунизму". В ларьке продавали мясо. Рубил и вешал мясо молодой
      худощавый парень в белом халате. Все трое, увидев халат, остановились.
         - Как доктор! - не удержался Ларивон. - Все равно как в больнице.
         Евхим искоса взглянул на Ганну, процедил:
         - К-культура!.. Путь к коммунизму!..
         Они были уже на краю площади, возле строений, в которых размещались
      магазины. Евхим вспомнил, как отец давал Ганне деньги, спросил.
         - Тебе, кажется, купить что-то надо?
         - А, мелочь разную .. Я потом, с мачехой... - Ей не хотелось, чтобы
      Евхим стоял, видел, как она будет выбирать пуговицы, крючки, интимные
      девичьи мелочи.
         - Ну, так, может, сюда зайдем? - Евхим кивнул ей и Ларивону на дверь,
      по сторонам которой на высоких и узких вывесках были изображены миски,
      ложки, бутылки и чарки.
         Вывески были очень похожи на те, что висели на дверях у портных и
      сапожников, только тут вместо сапог и шапок красовались миски и бутылки.
      Над облезшими синими мисками клубились серые облака, чарки также были
      наполнены чем-то серым.
         - А что там делать?! - возразила Ганна.
         - Ну, что!.. То же, что и другие! - Евхим подмигнул Ларивону - Ну,
      морсу выпьем!.. Сушит что-то в горле!..
         Евхим почти силой ввел Ганну в помещение, в котором за столиками сидело
      немало людей, они пили" ели, гомонили.
         Евхим нашел возле столика в углу два свободных обшарпанных табурета,
      принес себе еще один и пошел к буфету. Пробравшись сквозь толпу,
      теснившуюся у стойки, он поговорил о чем-то с толстым бритым человеком,
      хозяином "столовки"
         Еселем, и вернулся к столу с тремя полными стаканами.
         - Это нам, - поставил он стаканы с водкой себе и Ларивону, потом
      торжественно поднес стакан с вином Ганне: - А это - тебе!
         Ганна сказала, что ей не хочется пить.
         - Хочется не хочется, а выпить надо, если угощают! От угощенья
      отказываться нельзя! - Он засмеялся: - Привыкай!
         Придется еще попить!
         Паренек, сын Ёселя, принес хлеба, закуски, огурцов, котлет с мятой
      картошкой. Сам Ёсель, подвижной, вертлявый, с черными веселыми глазами,
      подбежал с тарелочкой, на которой лежал розовый брусок чего то печеного,
      подмигнул Евхиму, как знакомому.
         - Пожалуйста! Для дамы!.. Вам, по заявке вашего кавалера! - Ёсель
      поставил перед ней тарелочку. - Евхим, может, еще чего надо?
         Евхим дружески хлопнул Ёселя по плечу.
         - Пока хватит этого!
         Когда Ёсель отбежал к буфету, Евхим, довольный, что может поразить
      Ганну такой новостью, проговорил:
         - Пирожное! Для шляхетных женщин делается специально!
         Ганна посмотрела на невиданный ранее брусочек с любопытством: какой он
      на вкус? Из чего его сделали, почему только для женщин? Но спросить
      воздержалась: это могло унизить ее перед ним!..
         Евхим поднял стакан, поднес к Ганниному:
         - Выпьем, чтоб все хорошо было!
         Ганна попробовала: вино было приятное, сладкое, не то что куреневский
      самогон.
         - Все до дна! - потребовал Евхим, когда она собралась поставить стакан.
      - Не оставлять зла!
         Чтобы не спорить напрасно, не вызывать лишнего внимания к себе тех, кто
      сидел рядом, она послушалась, выпила все.
         - А теперь вот возьми коклету или огурца! - Евхим старался казаться
      гостеприимным, заботливым хозяином.
         От вина сразу стало тепло и легко, мрачные мысли исчезли: не было уже
      ни сожаления о дорогом, что навсегда теряла, ни тревоги о том, как будет
      дальше. Взяла пирожное, попробовала, - оказывается, сладкое, будто само во
      рту тает!
         Видно, из белой, маримонской муки, с яйцами и сахаром!
         - Может, еще выпьем? - наклонился к ней Евхим.
         Она решительно качнула головой: нет - и поспешила встать Когда вышли
      вместе с приветливым Еселем, который проводил их до крыльца, просил не
      забывать дороги к нему, ярмарка показалась веселым праздником, и все
      вокруг выглядело беззаботным, безоблачным, праздничным, и верилось: ей
      будет хорошо, будет хорошо!
         Снова потолкались в людской суете, возле возов, глядя на добро,
      разложенное на сене, зашли в один, другой магазин, где также было много
      народу, больше всего, видно, зевак.
         - Скажи, что тебе хочется купить - такое, что давно хотела! - сказал
      Евхим, окидывая глазами полочки, на которых было разложено и развешано
      множество всяких соблазнительных вещей Конечно, Евхим не был бы Евхимом,
      если бы в его словах она не уловила хвастовства - что хочешь могу купить,
      - но Ганна отметила теперь прежде всего то, что он хочет сделать ей
      подарок. Ганна видела- ему очень хотелось, чтобы она сказала - какой. На
      миг заколебалась. И все же что-то сдержало ее:
         - Ничего.
         Она тут же хотела выйти из магазина, но он не пустил.
         - Постой! Нечего выдумывать! Не чужие ведь!.. Ты не выбрала, так я
      выбрал!.. - Евхим крикнул продавцу: - Подайте вон тот платок!
         Он сам набросил ей платок на плечи, подвел к зеркалу, прибитому к
      стене. Как ни спокойной казалась Ганна минуту назад, но когда глянула в
      зеркало, лицо ее, смуглое, слегка заостренные скулы заалели от
      удовольствия: ах, какой цветастый, какой огненно-яркий, чудесный, век
      такого платка не носила!
         - Как раз к лицу! - обрадованный, тоже очарованный, сказал Евхим. Он,
      довольный, пошел к продавцу.
         Женщины, стоявшие сзади, глядели с завистью, хвалили: хороший платок, к
      лицу, ничего не скажешь. Ганна же не могла оторвать от зеркала вишневых
      глаз своих, счастливая, любовалась собой: она ли это, такая незнакомая,
      такая видная, такая... Что-то вдруг встревожило, что-то будто коснулось ее
      шеи, холодное и вместе с тем жгучее. Она, не понимая, что это, невольно
      повела ищущим взглядом - и горячая краска вмиг залила ее лицо. Василь!
      Сейчас ли он вошел или, может, был уже среди людей, когда они с Евхимом
      появились тут, Ганна не знала и не думала об этом, ее всю волновало
      неожиданное - Василь! Они смотрели друг на друга, взгляды их в зеркале
      перекрещивались.
         Один миг продолжалось это - Василь исчез из зеркала так же внезапно,
      как и появился. Но хотя его теперь и не было, она не могла шевельнуться.
      Он будто сковал ее. И не видя его, она ощущала на себе диковатый, тяжелый
      и вместе с тем растерянный взгляд исподлобья, видела обиду и отчаяние на
      его самолюбивых губах. Жгучий жар, румянец стыда все еще пылал на ее лице.
      И как некстати было, когда Евхим, вернувшись, сказал:
         - Ну, вот и конец с концом. Видно, что невеста! - Ганну оскорбил его
      смех. - Подарил, а все равно как себе! Не из хаты, а в хату!..
         От этого смеха Ганне захотелось плакать. Выходя с Евхимом, она подумала
      о Василе - тут он еще или ушел, но, полная волнения, не посмела
      оглянуться. Был Василь или не был в магазине, а ей казалось, что он возле
      нее, следит за ней.
         На крыльце, стараясь не встречаться взглядом с Евхимом, она сказала,
      что надо идти к своим: отец и мачеха, верно, заждались.
         - Пусть привыкают! Не столько еще ждать придется!
         Он заметил, что она помрачнела, непонятно преобразилась, но
      расспрашивать не стал. У него было по-прежнему беззаботное настроение,
      которое не могли омрачить подозрения или какие-нибудь неприятные мысли...
         - Я дойду теперь одна, - сказала Ганна, когда он немного проводил ее.
         Евхим не возразил, не удивился или сделал вид, что не удивляется, молча
      отошел. Она была рада, что он легко отстал.
         Все время, пока стояла с родителями возле телеги, не утихало в ней
      воспоминание о появлении Василя, о его взгляде - надо же было так
      случиться! Думала, что все с ним кончено, остается только забыть, и вот -
      на тебе, встреча эта! Как покраснела, чуть не сгорела! Будто с ворованным
      поймали!
         Оставшись одна, без Евхима и Василя, она старалась обдумать все,
      вернуть мыслям благоразумную ясность: нет, нет, ей нечего стыдиться! Все,
      что было с Василем, кончено. Просто не привыкла еще. Но - привыкнет!
      Привыкнет!..
         Думая так, она почти не слышала ни завистливого восторга мачехи - ой,
      какой платок! - ни отцова беспокойства о том, что люди уже разъезжаются, а
      мешок картошки так и не продан.
         Отец запряг коня, чтобы ехать домой, как вдруг к ним подошла
      черноволосая хрупкая девушка в коротеньком городском пальто и шапочке,
      спросила, нет ли у них картошки.
         Отец так обрадовался этому, что не стал и торговаться.
         - Уже и не думал, что купец найдется! Будто бог вас послал на счастье!
      Так пусть и вам польза будет!
         "Посланный богом купец" попросил, чтобы картошку отвезли на квартиру.
      Когда ехали, мачеха с деревенской простотой сообщила:
         - Деньги очень нужны. Дочь вот замуж выдаем...
         Белое, нездоровое личико девушки повернулось к Ганне:
         - Поздравляю!.. Хороший парень, видно? ..
         - Да как сказать. Не горбатый, не хромой. Не хуже других, кажется.
         - Хороший. Красивый, богатый, - вмешалась мачеха. - Евхим Глушаков.
         - А-а! - вежливо протянула девушка. Взглянула на Ганну зоркими,
      удивительно строгими глазами. - Вы любите его?
         Ганна не сразу ответила, подумала: "Худенькая какая, словно больная.
      Ветер, кажется, поднимет и унесет, как пушинку... А глаза - такие
      строгие!.. Люблю или не люблю?!"
         - Разве все по любви выходят? .. Если б шли только те, что любят, так
      больше половины в девках сидели б!
         - А все-таки - как же жить без любви?
         - А так и живут... Стерпится - слюбится, говорят...
         Девушка сочувственно проговорила, любуясь ею:
         - Вы - такая красивая?!
         - За Евхимом будет жить припеваючи! - снова вмешалась мачеха. - Само
      счастье, сказать, в руки привалило!..
         Девушка не ответила на это, спросила с той же строгостью:
         - Хорошая деревня у вас?
         - Ничего. Грибов уйма, малины, ягоды разной. Конечно, не то что
      Глинищи, а все-таки - ничего... - Мачеха полюбопытствовала: - А вы - кто
      сами будете? Что-то не видели мы вас ни разу!..
         - Я в Мозыре живу. Учусь. А тут у дяди в гостях... - Строгие глаза
      помягчели. - Учительницей вот к вам приеду.
         В будущем году кончаю. - У нее, оказалось, такая милая улыбка,
      ласковая, с ямочками. И рот красивый, маленький, добрый.
         - Приезжайте... Только - школы у нас нет...
         - А-а... - пожалел добрый ротик.
         Девушка - мачеха узнала уже, что ее зовут Шура, - привела воз к
      "волости", сказала, что она живет тут, на первом этаже, со стороны двора.
      Едва въехали во двор, как на крыльцо вышел Апейка, и девушка радостно
      крикнула ему:
         - Ну, вот я и купила! - Она озорно похвасталась: - И недорого!..
         Пока Чернушка наматывал вожжи на ручку телеги, Апейка снял мешок и,
      присев, начал прилаживаться, чтобы ловчее взять его на плечи. Чернушка не
      ждал такого: как-никак волостное начальство, пусть из простых людей, - и
      попробовал было исправить положение:
         - Дайте уж я! Как бы не надорвались с непривычки!..
         - Не надорвусь! - ответил Апейка с натугой, поднимая мешок.
         Чернушка помог ему, пошел вслед, поддерживая мешок сзади. Когда они
      вернулись на крыльцо, Апейка сказал:
         - Так вы из Куреней! То-то лицо знакомое... Картошка хорошо уродилась?
         - Картошка - неплохо. А ржи, можно сказать, нет...
         - С рожью, пшеницей плохо у нас во многих деревнях.
         Трудная зимушка будет. И весна... Ага, - вспомнил Апейка" - ТуТ у нас
      был под арестом из Куреней - Дрозд, кажется... Нет, Дятел его фамилия. -
      Ганна замерла, стала прислушиваться. - Как он там?
         - А что? Ничего. Живет себе...
         - Хорошо, честно живет?
         - Ничего. Мирно...
         Ганна еще не справилась с волнением, которое вызвало неожиданное
      упоминание о Василе, как из дома выбежала Шура, строго и серьезно подала
      что-то завернутое в газету:
         - Это вам от меня. К свадьбе... Ничего другого нет.
         Студентка!.. Книжка хорошая!.. - Она спохватилась: - Читать вы умеете?
         - Можно сказать - нет...
         Шура задумалась: что же делать? Помог Чернушка, сказал Ганне:
         - Бери да скажи спасибо!
         Возвращаясь обратно с книгой в руках, Ганна вспоминала строгий и
      сочувственный девичий взгляд. "Вы любите его?
         Как же можно жить не любя!.." - "А так и живут! Многие живут!.." -
      будто спорила она со строгой, наивной девушкой. Она знала это, была
      убеждена, что так было и будет, но когда вспоминала, как ходила с Евхимом,
      как увидела Василя, - на душу тяжело ложилась тревога...
         4
         Заботы, заботы. На следующее утро Чернушка снова отправился в дорогу -
      теперь уже покупать Ганне материю на кофту. Путь предстоял недолгий, хотя
      и пришлось ехать в объезд, - напрямую пока что только ходили, - и часа
      через полтора Чернушкова телега вкатилась уже в глинищанскую улицу.
         Дом Нохима стоял на краю деревни, на самом людном месте, которое
      почему-то называлось "коварот", где сходились улица, дорога из Олешников и
      дорога на юровичский шлях.
         Лавка была в пристройке к большому старому дому, и Чернушка, привязывая
      коня к штакетине, невольно отметил:
         "Перебрался уже!.. Богатеет Нохим!.." Приезжая недавно в Юровичи,
      Чернушка видел всего лишь"сруб пристройки, а вот на тебе - лавка! Да и сам
      дом Нохима давно ли - со времен польского нашествия - стоял пустой, без
      окон, и сад за ним давно ли был запущенным, неприглядным А сейчас, куда ни
      глянь, новость: то лавка в доме, то паровик, то пристройка.
         Яблони новые, молодые в саду...
         "Богатеет, хитрая собака..."
         В лавке, где пахло свежим деревом, селедкой и керосином, стоял за
      прилавком старший сын Нохима Ицка. Кроме него было двое глинищанцев,
      зашедших, видно, поговорить, потому что покупать ничего не собирались. И
      Ицка сразу нацелился взглядом на Ганну и Чернушку.
         Чернушка, по давней своей привычке, сперва начал брать разную мелочь,
      что подешевле: три коробки спичек, пять фунтов соли, два фунта мокрых,
      сильно пахнущих селедок.
         249
       Он уже намеревался заговорить о самом важном и трудном, о самой большой
      покупке, как появился и сам Нохим.
         - А, Чернушка! Здоров был! - радостно, как старого знакомого,
      приветствовал он старика. Нохим знал почти каждого не только в Глинищах,
      но и в ближайших деревнях.
         - Здоров был и ты.
         - Богатым будешь, я слышал! Дочь выдаешь замуж?
         - Выдаю..
         Нохим окинул Ганну таким зорким взглядом, что она покраснела.
         - Красавица! Евхим знает толк в бабах! Сам бы женился на такой, если бы
      помоложе был. И не жид. Ты бы, конечно, не отдал за жида?
         - Старый ты, Нохим, грех такое говорить.
         - Старый? Я - старый? - Нохим взглянул на смеявшегося Ицку, на крестьян.
         Один из них поддержал:
         - Самый сок! Как раз жениться!
         - О, слышишь, Чернушка! А ты говоришь: Нохим старый!.. - Он сразу,
      почти тем же тоном, проговорил: - Но ты, видно, приехал ко мне не только
      для того, чтобы дочку показать? Купить что-нибудь хочешь?
         - Ситец, говорят, у тебя есть на кофту... - осмелился сказать отец. -
      Девка на днях видела ..
         - Есть. Немного еше осталось. О, твоя девка, Тимох, вижу, знает, что
      хорошо, а что плохо...
         Нохим подал небольшой сверток. Когда Чернушка мял ситец крючковатыми,
      как сухие ольховые корни, черными пальцами, почему-то просматривая его на
      свет, Нохим посоветовал:
         - Знаешь, Тимох, что я тебе скажу. Если уж у тебя такой праздник, я дам
      то, чего никому не давал. Сатин у меня есть атласный. Из самого Киева.
      Блестит, переливается, как шелк. В нем девка твоя будет чистая королева!
         - На королевское, Нохим, у меня, грец его, карман малый...
         - Эге! У него на сатин карман малый! Постыдился бы, Тимох, говорить
      такое! Ну хорошо, как хочешь, бери не бери - я не набиваюсь! Погляди хоть,
      что оно такое!
         - Да что смотреть, если все равно не возьму...
         - А ты посмотри! Я за погляд денег не беру!
         - Да что смотреть, если дорого.
         - Дорого? Вы слышите, он говорит - дорого! Он еще не видел материю, не
      знает, сколько стоит, а уже говорит - дорого! Его еще никто не режет, а он
      кричит "караул"!
         Нохим ловко подступил к Ганне, склонился перед ней:
         - Прошу извинить, гражданочка, но надо примерить материю к вашему лицу,
      чтоб отец увидел все натурально!
         Мужик такой ведь, что не поверит, пока не увидит сам! - Нохим приложил
      развернутый край белого сатина к Ганниным плечам и шее. - Гляди, Тимох,
      если есть глаза! И если добра хочешь дочке! Если ты хочешь, чтоб она была
      первой красавицей на свадьбе! А не, извини, задрипанка какая! _ Отец
      почесал затылок: правда, товар, грец его, чудесный, так и переливается,
      как вода Припяти в солнечный день. Ганна в нем будто уже не Ганна, а
      незнакомая красавица! И ей, видно, материя по душе: ишь как глаза сияют,
      хотят, просят!
         Но ведь копейки все на счету.
         - Недорого, говоришь? Сколько ж оно? !..
         - Не бойся. У тебя останется еще куча денег!
         - Смеешься ты все, Нохим. Чтоб хоть хватило!
         - Хватит, говорю. - Нохим перестал смеяться. - Я знаю, Тимох, что у
      тебя сейчас неуправка. Сам женился и знаю, что такое свадьба! И, хоть ты
      не позовешь меня, я дам тебе облегчение. Большое облегчение! Можешь
      сейчас, Тимох, не платить всего. Заплатишь только каких-нибудь рубля три,
      а остальное можешь и совсем не платить. Отработаешь какой-либо мелочью.
      Съездишь зимой в Мозырь за товаром и разок в Юровичи...
         Чернушка почесал затылок: деньги такие положить - три рубля, да еще
      потом в Мозырь и в Юровичи в стужу переться! И все же, видно, надо взять -
      очень уж Ганне к лицу!
         - Но ведь дорого - страх! Столько денег и езды - шутка сказать!
         - Ой, как ты скуп, Тимох! Ну хорошо, еще копеек двадцать скину. Раз уж
      расход у тебя такой - свадьба!
         Что ни говори, не все платить сразу, какое ни есть, а все же
      облегчение. А там - бог судья. Пока дай бог свадьбу одолеть. Чернушка
      вынул из-за пазухи тряпицу, развернул ее, стал считать деньги.
         - Ну, меряй...
         Нохим ловко крутнул рулон, развернул, отмерил деревянным аршином,
      отрезал. Прежде чем сложить отрезанный кусок, он провел им по своей
      ладони, чтобы все видели, как сияет-переливается ткань, аккуратно завернул
      в бумагу.
         - Носите на здоровье, мадемазель-девушка! И будьте счастливая в этой
      кофте!
         С Нохимом уже заговорил другой покупатель, но когда Чернушка пошел к
      двери, торговец перевел разговор, поинтересовался:
         - А где ты, Тимох, шить будешь? Такой товар испортить - не штука!
         - Да вот, думаю, к Годле...
         - Иди к Годле. Чтоб ей на том свете сто тридцать три раза перевернуться
      каждый день! За ее злой язык, которым она плетет всякую несусветицу на
      Нохима. Но Нохим не злой, не мстит. Он продает товар и сам посылает людей,
      чтоб поддержать эту глупую бабу, которая готова ни за что утопить своего
      человека... Так и скажи, что послал сам Нохим!
         Годля жила близко, в черной от копоти, источенной шашелем хатке с
      черной соломенной крышей и маленькими окошками Чернушка знал, что хаха эта
      досталась ей от глинищанского бедняка, который подался в примаки. Купила
      она хату года через два после войны, сама, говорят, подыскала, сама
      сторговалась, сама привезла из Наровли голодных детей, вместе с тихим,
      незаметным мужем своим Элей.
         Но больше всего вызвало людской интерес, слышал Чернушка, чудо, которое
      она внесла в хату, - столик на железных ножках, с блестящим колесиком и
      мудреными шпеньками.
         Чудо это, которое называлось ножной швейной машиной и похожего на
      которое не было ничего не только в Глинищах, но и в других деревнях, куда
      проникали глинищанцы, уже само по себе поставило Годлю на почетное место
      среди людей. Уважение это выросло еще больше, когда увидели, как ловко
      Годля управляется с мудрой своей машиной, как удачно шьет девчатам и
      хлопцам юбки и рубашки.
         Чернушкам шить у Годли не приходилось обходились, слава богу, сами -
      сами и пряли, и ткали, и шили, - но Годлю старик хорошо знал Очень уж
      заметной была она среди деревенских женщин быстрая, суетливая, никогда не
      пройдет тихо, а все бегом, бегом. Единственный глаз ее, тоже быстрый,
      подвижный, все замечает, все понимает И ко всему еще одна странность, о
      которой говорили по всей округе зимой - ив мороз и в метель - без платка,
      только "гуга" - пучок - торчит на затылке, - и хоть бы раз простудилась!
         Входя в сени, в темноте которых засуетились куры, Чернушка пригнул
      голову: двери низкие, недолго и шишку на лоб поставить.
         Годля стояла у печи, бросавшей на стены дрожащие отсветы огня,
      подгребала под чугун жар Поставив кочергу в угол, она ответила на
      приветствие Чернушки, быстро окинула единственным глазом отца и Ганну,
      скомандовала:
         - Соня, дай гостю табуретку. А вы... - Она бросила взгляд на Ганну и
      вдруг крикнула: - Фаня, убери свои тряпки с лавки!
         Чернушка снял шапку, но сесть не захотел: не рассиживаться пришел.
         - Ничего, постоим... Я тут с дочкой по делу...
         - К Годле все приходят не гулять. Кофту пошить или юбку?
         Чернушка подал ей сверток, вспомнил о наказе Нохима:
         - Нохим сам послал.
         - Ой, какой он добрый, - язвительно проговорила Годля. - Сам послал к
      Годле! Вы слышали? - блеснула она глазом на печь, где сидели дети. - Сам
      послал ко мне! А к кому ж еще он пошлет, если тут одна Годля только и шьет?
         Она привычно и ловко развернула сатин, спросила, сколько заплатили
      Нохиму.
         - Обдирала, ой обдирала! - покачала она головой с "гугой". - Обдерет
      человека, голым, без рубашки, простите, отпустит, да еще - спасибо ему
      скажите! И таким мошенникам советская власть свободу дала, таким поганым
      нэпманам! Стоило революцию делать, кровь проливать, чтобы Нохим обдирал
      людей! - Она бросила взгляд на печь, крикнула: - Эля, там молоко кипит!
         Эля подбежал к печи, стал суетиться с ухватом возле огня. Годля вынула
      из ящичка в машине мерку, но только спросила, какой Ганне фасон хочется,
      как Чернушка, предупредив Ганнин ответ, предусмотрительно завел разговор о
      плате. Может, еще и не сторгуемся, чего ж тогда огород городить! Боялся,
      что Годля заломит и много, и деньгами.
         Он заметно смягчился, когда Годля сказала, что может взять мукой или
      картошкой. Но хотя Годля брала недорого, как ему и говорили те, у кого
      узнавал заранее, Чернушка все же поторговался. Не потому, что чувствовал в
      этом необходимость, а ради порядка - так было заведено Все так делали.
      Годлю тоже не рассердил спор-торговля, не впервые вела она такой разговор.
      Как только согласие было установлено, она, будто и не спорила совсем,
      спокойно и деловито начала ходить с меркой вокруг девушки.
         Хотя мерила она, если глядеть со стороны, просто, но в том, как она
      делала это, молчаливо и серьезно, как, померив, прищуривая глаз,
      всматривалась в цифры мерки, было что-то таинственное, недоступное. Это
      невольно заставляло относиться к ней с уважением, почтительно. Впечатление
      необычности дополнялось самой обстановкой, которая делала хату непохожей
      на деревенскую. Правда, и у Годли стол и скамейки были такие, как у всех,
      самодельные, некрашеные даже, -э-ато у стены стоял пусть и ободранный, но
      все же городской красный комод. И кровати были, и на кроватях не тряпье,
      не рядна самодельные, а перины с красным низом. Перины тоже старые,
      изношенные. И картины на стенах ьисели черные, засиженные мухами...
         - Не богато, грец его, живешь, Годля!
         Годля как раз снимала мерку, ответила не сразу:
         - А откуда мне быть богатой?
         - Машина своя. Шить умеешь.
         - Много толку с этой машины! - отозвалась Соня, старшая дочь. - Если в
      месяц придут из волости три человека, то она уже и рада!
         - Соня, помолчи! Не пухнем, как в Наровле, с голоду!
         - Не пухнем, потому что огород свой, куры, корова!
         - Соня, ты стала очень умная!
         Кончив мерить, Годля осмотрела Ганну озабоченным глазом, будто
      проверила, не ошиблась ли в чем-нибудь, неожиданно сказала:
         - В городе женщины лифчики на груди носят, а у вас, не при мужчине будь
      сказано, лучше, чем у которой с лифчиком...
         Ганна покраснела, но не удержалась, неуверенно спросила.
         - Какие... лихчики?
         - Какие?! Конечно, откуда вам знать! Лифчик - это вот тут такие, как бы
      лучше сказать... такие чашечки из материи на ленточках...
         - А-а... - не поняла Ганна.
         - Они - чтоб грудь была красивая, как у девушек, чтоб не висело. А то
      бывает, у иной груди и совсем нет, так набьет в лифчик ваты. И ходит как с
      настоящей грудью!..
         - Это я слышал в солдатах, - брезгливо сказал Чернушка. Он плюнул с
      возмущением: - Распутство!..
         Чернушка косо взглянул на Ганну: неприятно было слушать такой разговор
      с дочерью, но Годля ничего не хотела замечать.
         - Конечно, у нас неудивительно, что женщина, извините - девушка,
      спрашивает, что такое лифчик. У нас в Глинищах или Куренях, может, мало
      кто знает и что такое рейтузы. Так рейтузы - женские штаны. А их не знают,
      потому что никто их, не при мужчине будь сказано, не носит!
         - Еще чего не хватало, чтоб женщины в штанах ходили!
         - Конечно, нашим глинищанским или куреневским женщинам и так хорошо!
      Будто им совсем не холодно, как городским!
         - От безделья придумали это городские! - возразил Чернушка.
         - Ой, не говорите, дядько Чернушка! А то я тогда забуду, что тут ваша
      дочь, и скажу вам такое!.. - Эля, молча следивший за разговором, весело
      рассмеялся. Годля деловито спросила Ганну: - Вам, конечно, надо скоро
      пошить?
         - К субботе чтоб...
         - Все просят, чтоб я спешила, как на пожар, всем надо скорее! Ну
      хорошо, пусть будет так, как вы хотите! К субботе так к субботе! В пятницу
      можете забрать!
         Когда вышли на улицу и стали усаживаться на телегу, Чернушка сказал с
      удовлетворением:
         - Ну вот, будет у тебя кофта! Не стыдно будет перед людьми показаться!
      Хоть перед Глушаком, хоть перед самим богом!
      
                                     ГЛАВА ВТОРАЯ
         1
         Накануне свадьбы в дом Глушака пришла неприятная весть: будут
      переделять землю. Хотя старик давно знал, что передел земли должен быть,
      все же надеялся: может, какнибудь обойдется, минует их это зло. И теперь,
      когда надежде этой приходил конец, очень забеспокоился.
         Из-за нового беспокойства мысли о свадьбе приутихли, не так болела душа
      от безрассудного поступка сына, - другая беда, куда большая, надвигалась,
      как туча с градом, угрожала его благополучию. Оттого, что беда эта была
      такой большой, он, человек трезвого, ясного взгляда, хотя и чувствовал
      опасную близость ее, все же как-то не хотел верить. Не хотел терять
      надежды на лучшее.
         Тихий, ласковый, чутко прислушиваясь, остро поглядывая на всех, сновал
      он в рваном кожухе по деревне, прилипал к группкам людей: почти всюду
      только и было разговору что о землеустройстве.
         - Все-таки сделают, деточки? - говорил в толпе куреневцев, куривших на
      завалине, Зайчик. - Думали - дуля, а на тебе - правда!
         - Землемера уже назначили, - сказал Грибок. - Только он другим пока
      нарезает землю. А как там закончит, сразу приедет к нам.
         - Так, может, пока он там управится, тут и снег ляжет! ..
         - Миканор то же самое говорил, но Апейка, та-скать, авторитетно заявил:
      скоро, - вмешался Андрей Рудой. - Вы, мол, куреневские граждане, только
      успейте подготовиться, а его, следовательно, не придется ждать.
         - Апейка - так? - переспросил Дятликов Василь.
         - Апейка!
         - Апейка - цена копейка! - дурашливо вставил Зайчик, но никто не
      засмеялся.
         Хоня с уважением сказал:
         - Тут не то что копейки, но и рубля мало.
         - А какая тут подготовка нужна? ! - не столько спросил, сколько
      возразил Василь. - Чего тут готовиться?
         - А того, - охогно и поучающе откликнулся Рудой Андрей.
         Старый Глушак, видя, с какой важностью собрался Рудой объяснять это,
      подумал со злостью: хлебом не корми пустобрёха, дай ему слово вставить!
      Старик насторожился, догадка подсказывала - услышит что-то неприятное.
         - А того! Тут такое дело, его как зря, наперекосяк, не сделаешь! Весь
      народ затрагивает оно, следовательно, с научным подходом делать надо.
      Чтобы комар носа не подточил. Сперва - переписать надо всех: сколько у
      кого земли и сколько душ - и рабочих и детей. Потом - взять на учет всю
      землю сполна и всех людей. И, та-скать, посмотреть - сколько у кого на рот
      приходится!..
         - Со всех сторон проверить, - помог Рудому Грибок.
         - Со всех-то со всех! Да только ж земля не у всех одинаковая! -
      набросился на них Василь.
         - Это верно, - согласился Игнат. - У кого земля вроде земли, а у кого
      такой песок, что никакой черт расти не хочет!
         - Надо, чтоб они разобрались, какая где земля!
         - Ага, без обмана!
         - Разберутся! - заверил Хоня.
         - Разберутся! Как приедет землемер, так ему и ослепят глаза самогонкой!
      - сказал убежденно Василь.
         Алеша Губатый попробовал успокоить:
         - Миканор сам проверять будет.
         - Надо, чтоб - Миканор!..
         - Того Миканора вашего землемер сорок раз обведет вокруг пальца! Такого
      грамотея, как Миканор !..
         - Не обведет!
         Лесник Митя, забредший сюда со своим всегдашним ружьем, засмеялся:
         - Еще и дележ не начался, а уже готовы за грудки вцепиться!
         - Хорошо тебе - не пашешь, не сеешь, - позавидовал Грибок.
         - Живу. Не плачу.
         - Погоди, может, и Поплачешь, - откликнулся Зайчик.
         Алеша уверенно напророчил:
         - Доберутся и до тебя!
         - Пусть добираются! Добрались уже. Только у меня все чисто, как в
      церкви.
         - До каких это пор ты будешь шляться, та-скать, как бездомный? Жена
      извелась с хозяйством, с детьми. Шкилет, та-скать, один остался, а ему
      хоть бы что! Еще и хвалится!
         - О моей бабе - не твоя забота!.. Ты вот постарайся в другой раз в лесу
      не попадаться, а то поймаю на порубке, припаяю штрафу! Поскулишь...
         - А он - с пол-литром к тебе! - подцепил Хоня.
         - Плюю я на ваши пол-литра!
         - Давно это?
         Мужики захохотали. Под этот хохот Глушак встал и тихо поплелся к своей
      хате. С виду спокойный, он весь бьтл переполнен тревогой, предчувствием
      неотвратимо надвигавшейся беды. "Рты поразевали! - аж дрожало что-то
      внутрч от беспомощности и ярости. - Не у всех поровну на рот приходится!
      Не поровну!.. Только и знают, что разевать рот на чужое! Если б могли,
      съели б враз всего. Съели б - да кричали б еще: не поровну! Не поровну!
      Голодранцы вшивые!
         Хворобу вам, а не землю, саранча ненасытная!..
         Он вспомнил, что сказал молодой Дятлик: "Земля не у всех одинаковая!"
      Неодинаковая - так ведь и люди не одинаковые. Один гнется изо дня в день,
      обрабатывает каждый клочок, а другой - отлеживается и хочет, чтобы добро
      было!
         А потом кричит - земля неодинаковая!..
         Брала злость: чувствовал - все готовы наброситься, растащить его землю.
      Но особенно кипело внутри, когда вспоминал Дятлика, начавшего этот
      разговор. "Ты купил ее, обработал эту землю, что вцепиться хочешь, удод ты
      смердючий?"
         Такой молодой, а как рот разевает! Еще мох на бороде расти не начал, а
      он вон куда лезет. Давно ли, кажется, как рыба онемелый, гнулся под
      Маслаковым обрезом. Небось рот раскрыть боялся тогда, дышать и то, может,
      не осмеливался, не то чтобы перечить кому-нибудь...
         Забыл! Осмелел, как убили Маслака! И все осмелела!
         Разве, бывало, отважился 15ы кто-нибудь раскрыть рот на чужое, на его,
      глушаковское? Жили тихо, по-божьему жили, боялись.
         Теперь же Грибок и тот голову поднимать стал. А этот Рудой, пустобрёх,
      болтает так смело, будто юровичскии комиссар. Старый Глушак пожалел: "Эх,
      был бы теперь Маслак живой, чтоб чувствовали его дух из лесу!.."
         Весь день старик недовольно ворчал про себя, кричал на испуганную жену,
      детей.
         2
         Беды пришлось ждать недолго. Уже на второй день созвали собрание и
      избрали комиссию, которая должна была проверить заново, правильно ли
      записаны в списках семьи, количество трудоспособных, детей, а также -
      сколько в каждом хозяйстве записано земли. Этой комиссии поручили всю
      землю обмерить, где бы она ни была вспахана: на огороде, в поле или
      где-нибудь на поляне. Обо всем поручили доложить на очередном собрании.
         К полудню комиссия ввалилась в хату Глушаков. Мужики на лаптях натащили
      в хату липкой черной грязи, но только Глушачиха собралась побурчать на
      них, как Глушак сердито оборвал ее. Ласково пригласил непрошеных гостей
      сесть на лавку, пододвинул табуретку.
         Никто не сел - даже, считай уже свояк, Чернушка и тот неловко
      притулился у двери позади всех. Нельзя сказать, чтобы смело вели себя и
      некоторые другие. Зато Миканор, вошедший первым, вел себя так, словно был
      в своей хате.
         - У вас все правильно записано? - спросил он строго, беспощадными
      голубыми глазами глядя на Глушака,
         - А что там записано?
         - Глушак.". - Миканор повел потрескавшимся пальцем по бумаге, будто не
      помнил. - Едоков - семеро..f Какие это у вас семеро едоков?
         - Семеро? Семеро и есть. Раз записано, значит, и есть...
         Я, Кулина, жена, значит, сын Евхим, Степан, дочка Антося...
         - Какая Антося?
         - Какая? Дочка. Одна у меня дочка, Антося.
         - Она уже замужем. Замужняя не в счет.
         - Почему это не в счет? Будто уже и не моя. Была ж до сих пор моя. -
      Глушак, не скрывая обиды, даже сознательно показывая ее, просипел: - Одну
      отдал, а вторая вотвот придет в хату.
         Глушак кивнул на Чернушку, тот тихо отозвался:
         - Сговор был...
         - А списки, дядько, - Глушак уловил в голосе Хони насмешку, -
      составляли еще весной. Как это вы загодя рассчитали?..
         Миканор строго взглянул на старика:
         - - Ну, пускай - пять есть, а где же еще два?
         - Шестая, говорил уже, Антося. - Глушак едва сдерживал ярость. - Будто
      она уже и не дитё мне. Будто не я вырастил ее... - Он жалостливо замигал
      глазами, чуть не заплакал. Вздохнул. - А последний - Иван...
         - Иван - не ваш. Иван - батрак.
         - Мне отец его, - уже твердо заговорил Глушак, - препоручил как сына!
      Значит, он мне все равно как сын.
         - Что Степан, что он - одинаковые дети, - помогла Глушачиха.
         - Вы, тетка, не говорите! - Миканор сказал, точно отрубил. - Ивана, не
      секрет, мы запишем как батрака!
         - Какой же он, ей-богу, батрак?
         - А может, он не работает на вас? Кого вы одурачить хотите?
         - Я не одурачиваю, а если он кормится у меня, то и делать разную мелочь
      должен! Как и все дети!
         - Работает на вас, на чужого человека, - значит, батрак - Миканор не
      дал сказать Глушаку. - А вы знаете, какой закон о батраках?
         Глушака прорвало:
         - Да если вы говорите, что он батрак, то мне он не надобен! Пускай хоть
      сейчас бежит домой. Сам обойдусь!
         - Тогда должны рассчитаться за все дни, что он работал на вас. По
      закону.
         - Я уже рассчитался.
         - А может, не совсем? - снова кольнул Хоня.
         - Совсем! Даже с лишком. - Глушак загоревал: - Сколько я потратил на
      него да сколько перевез его отцу в Мокуть, так он и половины того не
      заработал!..
         - Ничего, дядько. Мы, не секрет, все проверим и сделаем по закону!.. -
      Миканор строго спросил: - А земля правильно у вас записана?
         - Земля?
         - Земля.
         - Власть наделяла, власть и записывала, - сказал безразлично, асам
      подумал со злостью, с тревогой: "Вот она беда!. "
         - Вы на власть не кивайте. Вы говорите прямо.
         - Я и говорю, налога насчитали пропасть. Дохнуть невозможно. Копейку
      нигде не добудешь на корт какой-нибудь...
         - Уже ж обедняли!.. - не выдержал Хоня.
         - Я не обеднял! Если б вот побойчее был, к начальству подался бы,
      добился бы своего, пусть бы сняли хоть часть, по справедливости дали...
         - Значит, вся земля записана?
         - Что ты, ей-богу, прилип, как лисп вся, вся? Была б еще там земля как
      земля, чтоб столько обиды из-за нее терпеть.
         - Вам, дядько, грех жаловаться. Что б всем такую!
         - У других была бы лучше, если бы другие гнулись на ней столько. Ни
      дня, ни ночи не видя. Это людям с кривого глаза кажется, что мне лучшая
      досталась. От зависти. Людской глаз - завистливый!..
         - А все-таки вы, дядько Глушак, так и не сказали прямо все или не все
      записано?
         - Сказал уже...
         - Значит, все?
         - Все.
         - Мы проверим.
         - Проверяйте!
         Глушак покраснел от злости, но все же сдержался, переборол себя, даже
      прикинулся ласковым:
         - Вот недоверчивые стали все. Хоть оно, к слову сказать, так и надо -
      верить нынешним временем не особенно можно. Всякого теперь наплодилось...
      Ну, да и вообще - выборные люди, комиссия!.. - Старик виновато покрутил
      головой, упрекнул себя: - А я, гнилой пень, так расшипелся. Дт еще перед
      своим сватом. И Миканор, к слову сказать, первый раз в хату заглянул!
         Глушак затоптался возле стола.
         - Посидим вот немного! Где кому удобнее, там и садитесь! Уважьте сватов
      да молодых перед свадьбой! Не побрезгуйте, к слову сказать!..
         Он хотел уже бежать за угощением, но Миканор твердо заявил:
         - Не надо! Не время!
         - Время, Миканорко, самое время. Свадьба скоро, сговор отгуляли.
         - Попробуй, что мы тут гостям готовим, - засуетилась Глушачиха. - И все
      пусть попробуют!
         - Будешь потом знать, идти или не идти к нам в гости. - Глушак заметил:
         некоторые мужики не прочь были посидеть, - оживился: - А времени всегда
      мало. Управитесь еще.
         Забота не волк...
         - Волк не волк. Некогда, дядько!
         - Так ведь - ради свадьбы, ради молодых. Из уважения к свату моему,
      избранному в комиссию.
         - Все равно! - Не сказав ни слова Глушаку на прощанье, Миканор
      скомандовал всем: - Пошли! - и сам первый решительно двинулся в сени.
         Чернушка, с самого прихода жавшийся к двери, пропустил всех, помялся с
      минуту, чувствуя неловкость, теребя в руках шапку, виновато подал руку:
         - И мне - со всеми - пора...
         Когда он вышел вслед за Миканором, Глушак стал суетиться в углу,
      возиться на припечке, но делал все беспорядочно, бесцельно: переставлял с
      места на место, разбрасывал.
         Сам не знал, что делать, в груди кипела обида и жестокая злость - на
      Даметикова сопляка, что взял такую власть, на всех, кто помогал ему, на
      то, что гнулся перед ними, как батрак, на беспомощность свою перед ними.
      "Проверим!.. Проверим! .." - давила страшная угроза...
         Жена, убиравшая со стола несъеденное угощенье, не то пожалела, не то
      упрекнула:
         - Надо было сразу посадить, как вошли...
         Глушак бросил с раздражением:
         - Сразу или не сразу, один черт!
         - Как взяли бы гости чарку да сальца, так смягчилась бы, быть не
      может!..
         - "Смягчились бы"! Эта зараза смягчится!
         - Все ж таки-люди! И Даметиков этот - человек,..
         - Нашла человека! - Глушак не мог больше сдерживать себя, крикнул
      яростно: - Не суй носа к"да не следует!
         Тут случилось такое, чего Глушак никак не ожидал. Вежливый, пусть и
      неудачный, неспособный к хозяйству, но все же тихий, послушный Степан,
      который, пока были незваные гости, слова единого не проронил, неожиданно
      вскоаил с лавки, стал возле матери.
         - Не кричите!
         Глушак заморгал глазами.
         - Ч-что?
         - Не кричите, говорю! На мать! - тихо и строго повторил Степан.
         - Т-ты это - мне? Т-ты мне - указ?
         - Сами виноваты!.. Не вымещайте злость на других!..
         - Я виноват!! Я!! Ты это - батьку?!
         - А если - правда!
         - Правда? - Глушак налился кровью. - Молчи, щенок!!
         - Пусть - щенок!.. А только нужна вам та земля, что под лесом? Все
      мало! Все мало!
         - Ты знаешь, сколько мне надо земли!.. Да ведь, если бы не та земля,
      если б отец не рвал бы на ней жилы, ты бы давно с голоду опух!
         - Хватило бы и без нее... А если уж прибрали к себе, то хотя бы
      признались, что не вся записана. - Степан задел самое больное: - Все равно
      найдут!
         Глушак задрожал от гнева.
         - Замолчи ты! Вошь! Гнида!
         - Можете как хотите называть. А только..
         Глушак не выдержал, - не помня себя от бешенства, от переполнившей его
      горячей злобы, ударил сына по лицу. Тот не шевельнулся, слова не сказал,
      только что-то недоброе, непримиримое вспыхнуло в незнакомо взрослом и
      самостоятельном взгляде. Но Глушак не хотел видеть этого: ярость, бешеная
      злоба на сына, осмелившегося возражать, упрекать, учить его, нестерпимо
      жаждали утоления.
         - Гнида! Сопляк! Выучился... Выучился на отцовом хлебе! Выучился да и
      отблагодарил!.. К черту! Хватит! Навоз будешь возить! Скотину кормить!
      Может, немного поубавится ума!
         Но эти угрозы будто и не действовали на Степана. Он не только не
      испугался, но и виду не подал, что жалеет о том, что сразу потерял.
      Глушаку не привелось почувствовать облегчения - гневу не было выхода.
         - Вместо батрака будешь работать! Он уедет домой, а ты - за него. Навоз
      возить! Кормить свиней!..
         Старый Глушак еще долго сипел, угрожал, сердито бегая из угла в угол,
      пока неохрип, не обессилел совсем. Тогда упал на колени, поднял бледное,
      страдальческое лицо к богу, что смотрел на него с позолоченной иконы. С
      надеждой задвигал сухими губами, зашептал....
         Но и после молитвы успокоения не было. Где бы ни ходил, что ни делал -
      помнил, ни на миг не забывал: там, на его поле, ходят, меряют. Как
      хозяева, топчут его поле, его добро.
         Распоряжаются, не спрашивая. Злость жгла особенно сильно, когда
      вспоминал столкновение с сыном, молчаливую жену, слова не сказавшую
      сопляку!..
         3
         За ужином Евхим сказал:
         - Перемерили все наше...
         - Пусть им на том свете!.. - засипел старый Глушак, но не закончил,
      зорко взглянул на Евхима. - Говорил с кем?
         - С тестем. С Чернушкой, Три десятины нашли, говорит, незаписанных.
         - Нашли! Когда лежала земля век без пользы, так никому не было до нее
      дела! А как взял, обработал, засеял - так... Отрежут теперь?
         - Отрежут. Да и, видно, не три десятины, а все пять.
         - Пять? Это почему? Если таТм всего три было?!
         - И без того нашли, - лишки у нас были.
         - Лишки! Лишки! Всё - лишки! Может, и сам я уже - лишний!.. Чтоб им на
      том свете, на горячих угольях!..
         Злость сменилась обидой, ярость - слабостью. Почувствовал себя
      несчастным, одиноким, беспомощным, еле удерживался, чтобы не пожаловаться.
      Да и перед кем было жаловаться: перед глупой старухой, перед этим
      сопляком, вставшим против отца? После ужина, когда Степан ушел гулять, а
      старуха - в хлев, сказал Евхиму:
         - Рты поразевали... Если б могли - съели б...
         - Съесть не съедят, - спокойно, рассудительно проговорил Евхим, - а
      кусок ляжки, видно, урвут...
         - Живое рвут клыками... бога на них нет...
         Евхим снова сказал рассудительно, как старший:
         - Ничего не сделаете, тато...
         - Свободы много дали им!
         - Власть им сочувствует...
         - Осмелели. - Опять ярость распирала грудь. - Осмелели, как Маслак
      исчез! Жил бы - небось сидели бы как жабы в корягах! - Искренне, горько
      вздохнул: - Эх, пропал человек безо времени! Как и не было!..
         Помолчали. Потом Евхим многозначительно сказал:
         - А может, он и не пропал...
         - Кто?
         - Он, Маслак...
         Глушак рванулся навстречу, горячо дохнул в лицо Евхиму:
         - Слыхать что-нибудь?
         - Будет слышно...
         - Как это - будет слышно?
         - А так - возьмет да снова объявится.
         - Так это - неправда? - Глушак был так разочарован, что готов был
      разозлиться.
         - А если неправда, то что? Не было правды, так неправда поможет. Лишь
      бы - помогла...
         Умно говорит! Разочарованность сразу исчезла, Глушаком овладела новая
      забота:
         - А если не поверят?
         - Поверят... Один не поверит, другой, а многие поверят...
         - Дай бог, чтоб поверили. Притихли бы немного!.. - Глушак подумал
      вслух: - Это правда: есть он, Маслак, или нет, лишь бы о нем слышали,
      знали. Если будут знать, он будет все равно как живой...
         Евхим сказал:
         - И тень его пугать будет. Лишь бы она шевелилась.
         - Эге, это правда.
         Ночью Глушак долго не мог уснуть. Думал, вспоминал, как год за годом,
      можно сказать - всю жизнь, гнулся, надрывался ради той земли, которую
      ненасытная голота ни за что хочет обрезать. Сколько изведал горя,
      страданий, чтобы приобрести то поле, что возле цагелъни. Все добро свое,
      приданое жены перевез на базар, собирая деньги... Жизнь свою, можно
      сказать, изуродовал из-за этого: из-за приданого связался с неудачницей
      Лантуховой Кулиной, Гнилого Лантуха, отца ее, взвалил себе на шею, чтобы
      прибавить к своим лантуховскпе золотые. Его обманули - золотых оказалось
      намного меньше, чем думалось. Только удачно продав лантуховскую полоску,
      смог наконец купить тот заманчивый клин, что возле цагельни. Все делал,
      жил, можно сказать, ради этой землицы, потом, кровью полил ее всю!.
         А та, что возле пруда, разве легко досталась! Один бог знает, сколько
      добра передал Дятлику одноногому, пока не стал хозяином его полоски.
      Сколько потом еще сплетен перенес, сколько клеветы разной ни за что...
         Все-таки, что бы там ни было в прошлом, на бога грех жаловаться:
      неплохо дела шли тогда, в начале войны с германцами. И от службы бог
      избавиться помог. Правая рука не служила как следует, но, видно, не
      поглядели бы на. нее, если б не подкинул бочонок масла врачу.
         Нет, кому как, а ему в ту войну бог помогал, самое бы времечко жить! У
      других неуправка, а ему удача сама в руки шла! Вскоре после того, как
      прибрал к рукам землю одноногого, прикупил еще немного у Дятликовой вдовы.
      Дятлиха не очень торговалась, ей все равно ни к чему была земля, без мужа,
      без работника... Тогда ее сопляк Василь только и знал, что тянуть за подол
      да скулить: "Дай есть!" Он дал сопляку, едва тот подрос, немного хлеба,
      заработок дал - взял пастушонком, хотя какой из него пастух был!.. Спас,
      можно сказать, а он, войдя в силу, как отблагодарил?..
         Все потом пошло вверх тормашками, все, что до тех пор будто бы сулило
      счастье. За что, за какие грехи всемогущий боже пустил на землю эту
      страшную кару, нашествие - революцию, которая все перевернула, перепутала,
      дала волю разной ненасытной голи? Будто и не было, ушла твердая земля
      из-под ног. Неустойчивой стала жизнь! То бойся, как бы после пана
      озверевшая от гнева голота и на тебя не нгбросшгась, не вцепилась клыками,
      то бойся немца-приблуды, то дурня поляка остерегайся. Немец-то еще
      туда-сюда, с немцем поладить можно было, а вот балаховцы - те, как
      припекли их большевики, сами чуть не укокошили его, когда хотел уберечь от
      обоза коня, не посмотрели, что не голодранец, а хозяин.
         Земля под ногами была как трясина, в любую минуту могла прорваться,
      проглотить его вместе со всем добром. Насмотревшись всякого, надрожавшись,
      уже не очень верил, когда стала понемногу утихать, налаживаться жизнь. Но
      год от года шло все ровнее, легче стало дышать, опять как будто
      поправляться начал, силу набирать, веселее смотреть вокруг, и вот на тебе
      - боже, за какие грехи! - эта беда, новый передел земли!
         Снова вспомнилась комиссия, как держался и что говорил Миканор, - и
      злость закипела сильнее. Землю приобретать не смей, даже к той, которая
      без пользы лежит, под лозняками и травой, не прикасайся! Не то лишки
      будут! Потому что у других меньше! Потому что другим, голытьбе гулящей,
      глаза колет!.. Мало того, что к земле, так еще и к батраку прицепиться
      надо. Батрака им жалко! Батраку плати, как пану!
         А может, еще и работать за него, за батрака, прикажут!..
         Все глаза колет, во все влезть готовы с копытами! Будто не ты, а они -
      на твоем дворе, на твоей земле - хозяева-властелины, голодранцы вшивые!..
      Особенно эта зараза рябая, Даметиков приблуда! Без него, может, и тихо
      было бы, так нет, принесло заразу, приперло гада подколодного! Чтоб ему на
      том и на этом свете, как гадюке на рожне, вертеться!..
         Мысли о земле, о Миканоре перемежались мыслями о сыновьях, о жене, и
      тогда снова оживала обида и гнев на Степана. Давно заметил, что надежды
      большой на младшего иметь не приходится, неповоротливый, бестолковый в
      хозяйстве, но думал, утешал себя, что, может, наукой полезен будет. И вот
      тебе, дождался пользы! Выучился сынок, нечего сказать! Выучился - на отца
      гаркать!.. И то подумать: очень надо было верить нынешним учителям,
      которые только для большевиков стараются, с богом не считаются. Надо было
      надеяться; что они доброму научат!.. Но не только их тут вина. Немало,
      видно, и жена виновата - жалела, нежила, нянчилась. И донянчилась -
      вырастила яблочко!
         А Евхим, слава богу, кажется, за ум взялся. Если бы не связался с этой
      голодранкой, так можно было бы только радоваться, глядя на такое дитя. Но,
      может, еще выправится, может, эта болезнь-любовь не высушит все мозги...
      Глушак подумал, что болезнь-любовь передалась ему не иначе как от матери -
      у нее смолоду и позднее в голове много глупостей всяких бродило. Однако
      думал о глупостях этих не с таким недовольством, как прежде, новые горести
      глушили старую обиду, к тому же от разговора с Евхимом в этот вечер в душе
      был какой-то просвет. Один Евхим понимал его, один был надежным
      помощником...
         "С Маслаком это неплохо придумано. Если припугнуть хорошенько, может,
      вся затея Миканора и сойдет на нет..."
         Злость на Миканора все же не проходила, жгла нестерпимо: "Гад, ну и
      гад!.. И все гады - голытьба ненасытная!.."
         4
         Евхим так ловко пустил слух, что к полудню в Куренях не было человека,
      который не знал бы, что Маслак - жив и здоров, объявился снова и что в
      любой удобный момент может оказаться лицом к лицу. Знали в Куренях, что
      Маслак опять не один, а с бандой, о силе которой ходили самые разноречивые
      слухи. Одни говорили, что в,ней полтора десятка, другие - что более сотни
      бандитов. В том, что Маслак и в самом деле объявился, почти никто не
      сомневался, - уж очень хорошо помнили его по недавним временам, когда его
      тоже не все видели, но все чувствовали. К тому же теперь называли деревни,
      возле которых он был, и людей, которые натыкались на него, причем
      описывали до мелочей обстоятельства этих встреч.
         Задолго до обеда слух этот с Сорокой возвратился опять в Глушакову хату.
         - Жив, - с удивлением, загадочно сказала Сорока. - Не берет ни болезнь,
      ни загуба! Не сломала ему даже зуба!
         Глушак просипел безразлично:
         - Про что это ты?
         - Век не угадать, не зная!
         - Тьфу! - Глушак даже обиделся: - Нашла с кем шутки шутить! Я тебе не
      мальчишка, чтоб в прятки играть!
         - Век не угадал бы! Если б и хотел!
         - Угадал бы или не угадал, а не для меня эта глупость!
         - Глупость! Это он - глупость! - Сорока таинственно, важно помолчала. -
      Маслак!
         - Что?!
         У Глушака глаза полезли на лоб, так удивился человек.
         Перекрестился от страха. Не поверил.
         - Т-ты что плетешь?
         - Вот как перед богом! - поклялась Сорока.
         - Брешешь?
         - Правда святая!
         Глушак аж присел на диван, так растерялся. Пожалел от души:
         - Выкрутился, душегуб! - Бросив острый взгляд на Сороку, подумал, что
      скоро полдеревни будет знать, как он удивился и испугался. Зло упрекнул: -
      Чего же звонишь так, голова! Еще шуточки строит!
         - А тебе чего бояться? - льстиво успокоила Сорока.- Ты чем-нибудь перед
      ним виноват?
         - А то нет? Не клял его, гада?.. Да если б и не виноват был, разве он
      спрашивать станет, виноват или не виноват?
         - Спрашивать не будет. Сам знает, какой Гнат виноват!
         Слышал, говорят, о Миканорчике и других, наказывал, чтоб ждали! Вот
      Грибок, наверно, дрожит! О, Маслак этот если сказал, что придет, то пусть
      хоть земля провалится, а он - объявится!
         - Снова рыскать станет под окнами, душегуб! - Глушак спохватился,
      тревожно осмотрелся. - Надо же такую хворобу на нашу голову!
         - И не говори, - поддержала Сорока, Испортилось настроение у Глушака,
      так испортилось, что не мог с собой совладать, недовольно упрекнул Сороку:
         - Вот же, приперла новость! Как покойника привелокла!..
         Хмурый, недовольный и простился, даже не угостил чем-нибудь! По всему
      видно было: выбила из колеи, встревожила человека!
         Только когда Сорока ушла, Глушак дал волю радости, восхитился Евхимом.
      "Молодец, одним словом - молодец! Батьково племя!.." Затеплилась радостная
      надежда? "Теперь, может, остынут землеустроители!"
         С таким настроением веселее было возиться в гумне, на дворе. Тревога,
      правда, не исчезала: не мог не видеть, что все впереди еще тонет в
      неопределенности, что неизвестно еще, как обернется дело. Внутри тревожно
      ныло. Но хотя покоя и не было, не было и прежней беспомощности. Жила,
      бодрил а душу просвет-надежда: узнав о Маслаке, может, не осмелятся,
      побоятся на рожон лезть. Может, и рябой обвянет, передумает: никому ведь
      неохота рисковать головой. А не одумается он, так другие будут
      остерегаться, все равно ему одному развернуться будет непросто... И все же
      тревога бередила душу. Хотелось действовать, сделать что-то такое, чтобы
      угроза беды миновала, исчезла.
         Услышал, как стучит за гумнами цеп на току у Зайчика, подался туда.
      Молотил сам Зайчик: под латаной рубашкой ходили худые подвижные лопатки,
      било цепа, поблескивая, то легко вскидывалось, то ложилось на снопы.
         Глушак хорьими, острыми глазками окинул почти пустые стены, отметил на
      всякий случай: кончает обмолот. Мигом вспомнил, сколько Зайчик свез возов,
      подумал: больше чем до рождества на своем ему не продержаться!..
         - Помогай бог, - просипел он, улучив минуту тишины.
         Зайчик опустил цеп, оглянулся.
         - И вам того же! - Он повесил цеп на сучок сохи, почесал спину, сел у
      стены. - Помогает он, лихо его возьми, невпопад. Нет того, чтоб рожью
      помочь, так он только и знает одно - детей прибавляет...
         Глушак перекрестился, упрекнул старика:
         - Грех говорить такое!
         - А если ж правда?
         У Зайчика была, как говорили, полная хата детей, сам Зайчик, если его
      спрашивали, сколько их у него, шутил, что никак сосчитать не может:
      "Считал, считал, да и сбился, - одни на свет появляются, других бог
      прибирает". Глушак и в самом деле не знал, сколько у Зайчика детей: не то
      восемь, не то девять; четверо или пятеро на кладбище...
         - Слышно, жена опять скоро рассыплется? - сказал Глушак, давно
      приметивший, что Зайчиха беременна.
         - Скоро. Да как бы, черта лысого, сразу двумя не выстрелила! Что-то уж
      очень толстая, как Денисова колода!
         - Двумя так двумя. Не из хаты, а в хату. Прибыль! - попробовал пошутить
      Глушак.
         - Прибыль! Это такая прибыль, что все - дай да дай!
         С этой прибылью - бери торбу и иди побирайся! - Почесался снова,
      упрекнул: - Нет того, чтоб хлебом уродить, так подкинул еще одного!..
      Слеповат он на старости, наверное, - не видит, что делает!..
         Глушак строго покачал головой:
         - Вот он, может, и наказывает за такие твои разговоры! Он, бог, тоже не
      любит, если его не почитают!
         - Сам сотворил меня такого и не любит? - Зайчику, видно, хотелось
      подразнить Глушака. - Разве я виноват, что он таким языком меня наделил?
         - Язык языком, а зачем голова дадена? Чтоб думать, что к чему! А не
      плести языком всякую глупость! - Глушак хорошо помнил, что пришел сюда не
      ругаться, добавил мирно: - На крестины позовешь?
         - Если охота есть, так хоть крестным! - Зайчик засмеялся.
         Думал - поддел старика, но тот просипел просто, как равный:
         - Можно и крестным...
         Зайчик живо взглянул на него: Глушак не шутил. Догадливый мужик понял,
      что за этим неожиданным согласием чтото скрывается, но и виду не подал,
      пошутил:
         - А крестную под пару попрошу - молодую, ядреную! - " Стар я для
      молодой!
         - Э, это еще посмотреть надо!..
         Глушак перевел разговор на другое:
         - Забыл ты что-то дорогу в мою хату.
         - Забыл. - Зайчик подумал: не ошибся - что-то сплести хочет старый
      паук. Сказал весело: - В свою хату и то иной раз дорогу забываю, как
      выпью...
         Зайчик, как и многие куреневцы, выпить, погулять любил.
         Глушак весело, в тон Зайчику, попросил:
         - Заходи, посидим, так сказать! Поговорим...
         - Можно и поговорить, если будет на что посмотреть!
         - Может, найдем какую-нибудь слезинку!
         ...Вечером Зайчик сидел в потемках в Глушаковой хате подвыпивший,
      чавкал солеными огурцами и все никак не мог понять, зачем понадобился он
      хитрому старику.
         Глушак, тоже не очень трезвый, жаловался:
         - И у меня этот год, к слову сказать, не уродило. Пустое выросло.
      Только солома подходящая, а колосья - пустые.
         - Не говорите, дядько Халимон. Если б у меня такое выросло, как у вас,
      так я и в ус бы не дул! Был бы самому королю кум!
         - Не уродило, пустое. Как перед богом говорю... - Глушак пододвинулся
      ближе к Зайчику, положил руку на плечо ему. - Но если на то пошло, и ты,
      Иван, к слову сказать, не очень горюй. Если придется туго, то чем-нибудь
      поддержу! ..
         - Не знаю, дядько, как вас и благодарить за вашу ласку...
         - А нечего благодарить. Я от доброй души поддерживаю.
         Если ты меня поддерживаешь, то и я тебя поддержу, Иван!
         Кто мне приятель, к тому и я - всей душой!..
         Вынужденный из-за вечных нехваток хитрить, сметливый от природы, Зайчик
      сразу почувствовал, что разговор вот-вот подойдет к тому месту, где
      скрывается тайна. Он насторожился, готовясь не оплошать, не просчитаться.
         - Я к вам, дядько, и сам всегда, можно сказать, с дорогой душой!..
         - Вот и я, Иванко! Если на то пошло, хоть теперь возьми куска два сала!
      Чтобы борщ или бульон заправить. А то ведь, может, нет уже своего.
         - Где там! Заколол весной порося - с котенка ростом, - так и оглянуться
      не успел. Из-под рук похватали. Как свора какая, рвали!
         - Известно, к слову сказать - голодная детвора.
         Глушак прошел в сени, вынес кусок сала, положил перед Зайчиком на стол:
         - Возьми вот пока что, А там - будем видеть...
         - Как вас и благодарить, не знаю. Если б я богат был, король
      какой-нибудь, то отдал бы за в-ашу доброту все царство! ..
         - Не надо мне ничего. - Уже не таясь, пожаловался: - И то, что есть,
      некоторым глаза колет. Смогли б, к слову сказать, живьем съели бы...
         - Есть и такие. Дай им волю - горло перегрызут один другому. - Зайчик
      уже знал, что беспокоило старика. - Это ж надо, лихо ему, земельное
      устройство выдумали! - Он с презрением плюнул. - Нужно оно тут, как собаке
      рога или корове сапоги! Нечего делать кому-то! Нагуляется в городе с
      какой-нибудь расписанной красавицей под руку,наестся булок вволю, так и
      выдумывает. А темное наше болото и радо! Нашим лишь бы злость сорвать на
      ком-нибудь!
         Он-говорил почти искренне: сало лежало прямо перед глазами, придавало
      энергии. А что говорил не свое, не то, о чем недавно думал, это не только
      не беспокоило, но будто и не замечалось. Разве впервые он делал добро
      другому!
         Глушак ухватился за его слова:
         - Говорят, уже обмерили у всех и собрание хотят созвать.
         - А что толку, дядько, от этого собрания!
         - Не говори, Иванко! Начальство вроде будет какое-то.
         И как все выступят да скажут - переделить землю, так и сделают.
      Перережут всю землю заново...
         - Это еще, дядько, на воде вилами писано! Слыхал, может, что говорят, -
      Маслак объявился! Не каждый осмелится вылезать! А вдруг Маслак возьмет да
      и заявится!."
         - Боятся теперь того Маслака! Как я, к слову сказать, ужа
      какого-нибудь. В нынешнее время есть такие, что ни бог, ни черт ему
      нипочем...
         Зайчик сообразил, к чему клонит старик.
         - А если, дядько, на то пошло, то я сам первый выйду к столу, к самому
      начальству, и заявлю - прямо в глаза: не мутите воду, не тревожьте людей!
      И езжайте себе обратно подобру-поздорову...
         - Все мы смелые, Иванко, по закоулкам! А коснись дела, то и язык
      присыхает!
         - У кого присыхает, а у кого и нет! У меня, дядько, такого еще не было!
      Я не то что Криворотому "" кому хочешь правду не побоюсь врезать!
         По тому, как охмелевший, горячий Зайчик говорил, было видно: не зря
      хвастается, ни перед кем не побоится слово сказать, но Глушак не поверил.
      Наливая чарку, сказал, как хвастуну:
         - Дай бог слышанное видеть!..
         Зайчик загорелся еще сильнее:
         - А вот и увидите, раз на то пошло!
         Он решительно перевернул чарку.
         Когда Зайчик, держа под мышкой завернутое в тряпку сало, зацепившись
      плечом за столб, поплелся со двора, Глушак еще долго не ложился спать.
      Чувствуя, как и его немного покачивает от водки, стоял перед иконами,
      глядел в темный угол, шептал молитвы. Шепот его не вовремя перебил собачий
      вой. Он узнал, что воет слепой, подумал, что, видно, почуял волков на
      болоте. Собака выла почти непрерывно, и Глушак сбивался - вытье
      переплеталось с молитвой, нагоняло тоску. Эта тоска осталась и после
      молитвы, когда, набросив полушубок, он вышел к амбару. Собака перестала
      выть, начала, скуля, звеня цепью, тереться о ноги. Ни тут, возле амбара,
      ни с крыльца Глушак не увидел, не почувствовал в темноте ничего
      подозрительного. Тихо, пусто было и в стороне болота, и старик подумал о
      собаке: "От скуки, видно, выла..."
         Глушак вернулся в хату, лег рядом с женой, но почувствовал, что уснет
      не скоро. Сон не приходил, одолевали заботы. А тут еще во дворе снова
      тягуче, будто по покойнику, завыла собака. Как взбесился, душегуб!.. Под
      это вытье и шли, кружились мысли в беспокойной голове Корча. Хотя и
      верилось, что Зайчик может сдержать обещание, тревога все же не оставляла
      его: не слишком много толку от Зайчиковой поддержки. "Пролентариат-то он
      пролентариат, этот Зайчик, а вот если б начальство поддержало, то совсем
      иначе повернулось бы все..."
         Мысль о том, чтобы добиться заступничества начальства, упрямо жила в
      нем, бередила душу. Давно думал об этом, но сдерживала привычная
      осторожность. С начальством не то что с Зайчиком, там поспешишь - не
      только насмешишь людей, но и загубить все недолго. Да и неприятностей не
      оберешься...
         Потому и кружил, как коршун, избравший опасную добычу, и так и этак
      присматривался, высчитывал, выкраивал.
         Давно подучил Евхима, чтобы познакомился ближе, втерся в приятели к
      Криворотому, сам, можно сказать, почти что влез в компанию. Уже трижды
      Криворотый заходил, пробовал крепость его, глушаковской, самогонки,
      повеселев, дружески хлопал Евхима по плечу, да и с ним, со старым
      Глушаком, держался будто со своим человеком. Даже спьяну обнял один раз.
      Обмолотили ему ни за что рожь - таскали молотилку черт знает куда, через
      такую погибель, по трясине, можно сказать. И сала торбу жене сунули. Он
      сам, правда, сделал вид, будто и знать не знает, но ведь быть не может,
      чтобы женщина утерпела, не сказала...
         И все-таки твердой уверенности в его поддержке нет. И не только
      уверенности нет, но и черт его знает - что он потом может выкинуть! Даже
      как подойти к нему, как намекнуть, закинуть слово, и то думать-гадать
      надо. Старику вспомнилось, как Криворотый, пьяный в дым, хвастался Евхиму:
      "Ты, Глушак, ке думай, что если я пью, то и разум пропиваю!
         В жизни такого не было, чтоб я пропивал голову из-за этой паскуды! Не
      было! Я, Глушак, пью, пью, а сам все время кумекаю - что к чему! Все
      время! Не теряю разума! На моей работе разум терять нельзя! Мне не то что
      другому: выпил, ну и въшил себе, можешь хоть под забором валяться! Я -
      человек выбранный, власть. Голову должен держать прямо и чувствовать все
      время, что к чему! - Криворотый потянул Евхима за рубашку, приблизил к
      нему красное лицо. - Я вот сижу с тобой тут, Глушак, пью, и ты мне -
      товарищ, первый товарищ! А когда я на работе, ты мне - все равно что
      незнакомый! Я тебя - знать не знаю, ты мне такой самый, как всякий другой!
      Что ты, Глушак, что другой - мне все равно!
         Ибо я - выбранный, власть, а власть советская ко всем ровная! Это не
      то, что при царе было: теперь - что богатый, что бедный, что брат, что
      сват - все одинаковые! И я ко всем одинаковый, ко всем - по закону!.."
         И действительно, слышал от людей старый Глушак ни свату, ни брату
      никакого облегчения Криворотый не давал.
         Это и беспокоило старика, сдерживало стремление добиваться поддержки от
      недоступного знакомого. Но выбора нет, идти больше не к кому. А тут
      надежда хоть и неопределенная, но жила, звала попробовать. Чувствовал
      душой, что самому нечего соваться к Криворотому. Если и можно чегонибудь
      добиться, то только с помощью Евхима, попросту, по-приятельски.
         Потому и не ложился, ждал сына. Когда Евхим, проголодавшийся,
      набросился на хлеб, на холодный борщ, просипел:
         - Ты приглашал Криворотого на свадьбу?
         Евхим, жуя, процедил.
         - Нет.
         - Так, может, завтра сходил бы, сказал...
         - Успею. Завтра или послезавтра - все равно!
         - Лучше завтра. - Старик помолчал, прежде чем приступить к главному. -
      Когда будешь говорить, то, может, забросил бы слово о земле.
         Евхим не ответил, жевал по-прежнему, но старик чувствовал, что слов его
      не пропустил мимо, думает.
         - Скажи ему, как. и что. про обмер и что, слышно, обрезать хотят. И
      выведай, не помог ли бы он...
         - Черта лысого добьешься у него.
         - Все равно попробовать надо. А то ведь от этой рябой заразы спасения
      никакого. Съест, если молчать будем!
         - Всего не съест. Укусить, может, укусит, а там - подавится.
         - Может, и съест! У этого зубы здоровые и пасть широкая.
         - Обломать можно, если очень ощерится.
         - Не очень-то обломаешь. Не к тому идет.
         - Обломаем! - заверил Евхим, и у старика немного полегчало на душе:
      хоть знал цену сыновним словам, как бы поверил, ухватился за подмогу.
         - А ты все же сходи к нему, - сказал он напоследок, залезая под одеяло.
         - Схожу.
         Как и обещал, Глушак-младший на другой день отправился в сельсовет.
      Старик едва дождался, когда он вернется:
         что бы ни делал, мысли кружились вокруг Евхима - то неуверенно,
      недоверчиво надеялся, то весь отдавался беспокойству.
         - Ну что? - бросил Евхиму, как только тот ступил во двор.
         - Придет, сказал...
         По тому, как проговорил сын, как недобро повел взглядом, стараясь не
      встречаться с его глазами, старый Глушак все понял. Но такой большой,
      неодолимой была тревога за землю, что он не выдержал;
         - Что про обрезку?
         - Ничего.
         - Все-таки - сказал что-нибудь?
         - Сказал.
         - Что?
         - "Что надо, то и сделаем".
         - И потом - на свадьбу припрется?!
         - Придет. Пригласили же!..
         - Пригласили!..
         Старый Корч выругался.
         4
         Давно Глушак не чувствовал себя так плохо, как в тот вечер, когда
      отправлялся на собрание о переделе земли.
         Может, лучше, спокойнее для души было бы не идти на собрание, чтобы не
      иметь лишней неприятности, но как ты не пойдешь, если не кого-нибудь
      другого, а тебя самого резать должны. А может, надо будет сказать
      что-нибудь, постоять за себя, защититься?!
         Хотя радости от собрания ожидать не приходится, а все же, коль ты
      будешь на виду у всех, то, может, не такие смелые будут, не будут так
      болтать языками. Если отсиживаться в хате, дрожать - чего доброго, и
      совсем утопить могут.
         Хочешь не хочешь, а идти надо. Глушак перекрестился, натянул латаный
      полушубок, нахлобучил побитую молью старую шапку. На поле полушубка
      заметил засохшие белые языки картофельного месива Для свиней, но вытирать
      не стал:
         не в церковь, не в гости собирается. Да и то сказать: теперь такие
      знаки в почете, как документ, - мол, свой человек, не гулящий...
         С белыми пятнами на полушубке, с трухой на воротнике и на шапке зашагал
      по-стариковски из хаты. Так рассчитал прийти, чтобы не быть на собрании ни
      первым, ни последним.
         Припрешься первым - бросится всем, что боишься, осмелеют; последним
      приползешь - как бы поздно не было. Снюхаются со своими, сговорятся.
         Со двора заметил - народу собралось немало. Тревога и неприязнь
      шевельнулись в груди, заставили сжаться, подготовиться к опасности.
      "Сбежались! Навострили клыки на чужое добро! Только команды ждут!.." Много
      куреневцев толпилось и в сенях - правда, не хозяев, даже не парней и
      девушек, которым свое гнездо вить скоро, а мелюзги разной,; сопливой
      детворы.
         "Шпикгакль нашли! Дрючком бы поскудь эту! Чтоб не воняла!"
         В хату тоже набилось немало молодых, но были и хозяева. Возле припечка
      Прокоп рассудительно разговаривал с Чернушкой - считай, уже свояком,
      Сорока сидела на полатях, толкала в грудь Зайчика, который весело хохотал.
      Приперся, конечно, и Андрей Рудой, прилепился к самому столу, поближе к
      начальству.
         Глушак хотел было перебраться к Прокопу и Чернушке, но они были слишком
      на виду, а ему незачем лезть вперед. Кто его знает, как оно там пойдет,
      как потом будешь чувствовать себя, сидя на виду. А если подумать, то и так
      все заметили, что он не где-нибудь, а на собрании, - слышит все и видит.
         Так что можно и тут, в уголочке, согнуться и выглядывать.
         Вот только близко оказались Хоня и Дятликов Василь.
         Дятлик, как заметил его, отвел взгляд в сторону, - конечно, от злости
      за то, что Евхим отбил Ганну. Брови надвинул на глаза, затаил что-то
      недоброе. "Ишь ты, молоко на губах, а тоже - с фанаберией! Тоже хозяин,
      сопляк!"
         Но если бы и не обращал внимания на Дятлика, гнуться в углу ему не
      хотелось; хоть бы кто-нибудь свой сел поблизости, чтобы словом с ним
      перемолвиться, отвести душу.
         Скрывая тревогу, потел в полушубке, томился, казалось, бесконечным
      -ожиданием и одиночеством. Когда пришел Ларивон и стал, как дуб возвышаясь
      над всеми, Глушак обрадованно попытался окликнуть его. Но не позвал: за
      спиной Ларивона вдруг показался Миканор, за Миканором - Дубодел. Они
      обошли Ларивона, протиснулись мимо Глушака, стали пробираться к столу.
      Глушак почувствовал, что тревога его усилилась.
         Вслед за Дубоделом протиснулись к столу еще двое незнакомых.
      "Землемеры, видно", - подумал старик, пристально оглядывая их, будто хотел
      заранее узнать свою судьбу.
         Один был уже немолодой, лысоватый, в затасканной поддевке, с виду будто
      и незлобивый. Но Глушак, всякого повидавший на своем веку и
      подготовившийся ко всему, убежденно подумал: "Тихий-то он тихий. А только
      как скомандуют, то всадит нож, наверно, и не поморщится..." Второй, совсем
      не похожий на первого, молодой, с холеным лицом, держался смело, важно:
      прежде чем сесть за стол, стройный, по-военному подтянутый, со странной
      улыбкой, не спеша снял фуражку, военную шинель, разгладил сильной рукой
      воинский мундир с большими карманами на груди. Сидя за столом, начал
      осматривать куреневцев, спокойно, неторопливо, подступил взглядом к
      Глушаку. Старику захотелось с головой уйти в воротник, когда глаза
      военного начали ощупывать его. Взгляд был острым, пронизывающим, будто
      проникал внутрь, и таким уверенным, что делалось нехорошо.
         "У этого рука не дрогнет. Этот и отца родного утопит, если нужно, за
      советскую власть! К этому и не подходи близко, не проси пощады! Партейный
      весь, до ниточки! Сразу видно!" - подумал Глушак, когда военный стал
      осматривать других. Вместе с этими мыслями у Глушака возникло странное
      ощущение, будто встречал когда-то этого человека, и он какое-то время
      старался припомнить: где это было? Но как ни старался - припомнить не мог;
      может, случайно встретил на улице или в дороге - иначе разве забыл бы
      такого?
         Глушак снова посмотрел на лысого: а этот, пожалуй, и в самом деле тихий
      и добрый. Можно было бы попытаться осторожно подойти к нему. Издали видно,
      что не очень сладко живется: и поддевочка незавидная, и еды не вволю - вон
      как щеки ввалились. Если подойти умеючи, должно быть, не отказался бы от
      окорочка свиного...
         Но теперь и думать не смей об этом. Лысый и близко не подпустит, если
      рядом этот, "партейный до ниточки". У Глушака вдруг появилось подозрение:
      а может быть, "партейный" этот не землемер вовсе, а какой-нибудь
      начальник. "Из ГПУ, видно, приволокся, пронюхать хочет, что и как, Харчева
      приятель..."
         Рассуждая, прикидывая, старик внимательно слушал, что говорил Дубодел.
      Но хотя Глушак и не пропускал ни слова, многого, как и другие на собрании,
      он не понимал или считал не стоящим внимания. Криворотый долго и нудно
      говорил не о деле, а о политике. Только когда Дубодел перешел к
      землеустройству, старик насторожился. Дубодел, однако, опять долго
      объяснял то, для чего нужно переделять землю и какой это важный замысел -
      землеустройство; томил, пугал Глушака неопределенностью. Чем дольше он
      говорил, тем больше пропадала у Глушака робкая надежда на то, что, может,
      все минует, обойдет его эта беда. Ощутил неприятную слабость, когда
      Дубодел объявил:
         - У нас тоже комиссия, которая была избрана по всем законам на общем
      собрании деревни Курени, нашла разные факты. А именно - неправильную
      запись земли для сельсовета, что в свою очередь привело к неправильной
      оплате налога со стороны этих укрывателей...
         - А кто такие эти укрыватели? - не выдержал Андрей Рудой.
         - Можно и назвать, хотя избранный председатель этой комиссии вашей
      деревни Дятел Миканор в своем рапорте после меня обо всем доложит сам. Это
      такие лица, как Черняк Прокоп, Дятел Змитро...
         Он, видно} назвал бы всех, но Митя, услышав свою фамилию, оборвал его,
      крикнул во весь голос:
         - Это все - ерунда!
         Дубодел возмутился:
         - Что - ерунда?
         - Все! - с пьяной непоколебимостью пояснил Митя.
         В хате засмеялись, захохотали.
         - Неправильно записано! - отозвался не очень уверенно, скорее для виду,
      Прокоп.
         - Вы, дядько, помолчали бы! - не выдержал, вскочил Миканор, готовый
      ринуться в защиту своей чести.
         Дубодел подал ему знак сесть.
         - Вот тут гражданин вашей деревни Курени Дятел Змитро, - заговорил он
      степенно, тоном руководителя и оратора, - заявляет...
         - Заявлял и заявлять буду - ерунда!
         В хате снова засмеялись. Дубодел покраснел.
         - Гражданин Дятел Змитро, вам слова не давали. Прошу не перебивать! Тем
      более что своими выкриками вы некультурно замахиваетесь не только на
      сельсовет, но и на избранный всем народом вашей деревни орган - комиссию!..
         - Плевал я на твою комиссию! - Митя рвался к столу, но его сдерживали.
      Он кипел: - Комиссия! Тоже мне - указ.
         Начальство!.. Я в лесу - сам себе начальство! Над всеми елками и
      палками! И сею - где хочу! И не суйся!
         - Х-хорошо! - зловеще сказал Дубодел. - Мы тебе покажем, куда можно и
      куда нельзя соваться избранной комиссии и сельсовету, который есть полная
      власть на месте!..
         - Покажи! - Митя не слушал уговоров ближних. Душила обида. - Всякое
      лезет в начальство! А того не кумекает, что у меня свой закон, своя власть!
         - Все свое у тебя! Правильно! - поддел с хохотом Хоня.
         Смех и веселый гомон, нараставшие в хате, подогревали Митю. Неизвестно,
      чем бы кончилась эта перепалка, если бы за столом не поднялся незнакомый в
      военном кителе, спокойно и твердо приказал:
         - Прошу вывести пьяного.
         Митю окружили, взяли под руки и под веселый смешок Хони вывели из хаты.
      Подождав, пока утих гомон, человек одернул китель и неожиданно приветливым
      голосом объявил:
         - Если есть какие-нибудь претензии к комиссии по землеустройству или
      если такие претензии появятся завтра, - как бы выделил последние слова
      незнакомый, - прошу заявить об этом либо комиссии, либо мне лично.
         - А кто ты такой? - крикнула ему Сорока.
         Человек с усмешкой взглянул на Дубодела: ваша вина, что не догадались
      познакомить вовремя.
         Дубодел не столько назвал, сколько упрекнул Сороку за
      несообразительность.
         - Товарищ Зубрич это! Специальный уполномоченный из волости!..
         Зубрич кивком головы поблагодарил его, снова обратился ко всем:
         - Таким образом, товарищи, со всеми жалобами, которые возникнут, прошу
      обращаться ко мне. Мы их, не откладывая, тут же, вместе с вами, проверим и
      решим, как быть дальше.
         Зубрич приветливо улыбнулся. Эта улыбка Зубрича--не только не
      успокаивала старого Глушака, но настораживала:
         даже когда смеялся уполномоченный из волости, старик чувствовал, что
      этот человек всегда себе на уме. "Смеется, а усмешка вроде не его, -
      подумал Глушак. - Будто чужая".
         Другим же Зубрич, как видно, понравился. В хате после его слов стоял
      гул одобрения: правильно, по справедливости надо разобраться, вместе со
      всеми.
         Уверенная строгость Зубрича к Мите и обходительность с людьми вызвали
      уважение к нему и доверие. Зубрич вдруг стал живой надеждой куреневцев.
         Он почувствовал это, легко, незаметно взял руководство собранием в свои
      руки, объявил, что слово имеет председатель комиссии по землеустройству
      Дятел Миканор. Миканор вышел из-за стола, и Дубоделу, хочешь не хочешь,
      так и не договорив, пришлось сесть.
         - Так вот, тут дядько Прокоп, - сразу ринулся в наступление Миканор, -
      сказал, что комиссия неправильно произвела обмер...
         - Не я один. Митя вон больше говорил... - прогудел, оправдываясь,
      Прокоп.
         - Митя - тот пьяный, и его вывели из хаты.
         - Ну так что, если вывели?
         - А то, что о пьяном, да еще отсутствующем, нечего и говорить!
         - Так ежели он, Прокоп, выйдет, то и о нем не будет разговора? -
      ворвалась в спор Сорока.
         - Ага, правда, - поддержал ее Прокоп.
         Он, как видно, хотел лишь отступить с достоинством, уклониться от
      ответа. Но Миканора это распалило еще сильнее.
         - Вы не крутите, дядько!
         - Чего это ты вцепился в меня! - вдруг загорелся Прокоп, Шея его
      налилась кровью.
         - И правда, привязался! - снова поддержала Прокопа Сорока.
         Глушак мысленно был на стороне Прокопа, но сдержался, не вступился за
      него: бросишь слово против этой рябой заразы - только беды лишней
      накличешь! А еще неизвестно, что будет с самим и как самому отбиваться
      придется.
         "Ну и зараза! Вот же зараза, скажи ты! - подумал о Миканоре. - И такой
      нахальный! О Маслаке даже и не думает, будто тот ничего не значит. Неужто
      и опаска не берет, что он может объявиться?" Глушак при этой мысли
      почувствовал себя слабым, беспомощным...
         - Я в вас не вцепился, - не отпускал Прокопа Миканор, - а только я не
      люблю неправды! Не люблю, когда обманывают да еще других потом винят!
         - А он и не винит никого - ни черта, ни бога! - вступилась за него
      Сорока.
         - Не виню...
         - Так не говорите, что неправильно померяли. Вы полторы десятины не
      вписали!
         - А что ему - самому вписать надо было? - отозвался Ларивон, и Глушак
      кивнул в знак согласия.
         Тут в спор ввязался Хоня, уколол:
         - Попросить надо было кого-нибудь - кто грамотный!
         Миканор поискал взглядом по хате.
         - Вот тут еще один забыл померить свою землю. - При этих словах Глушак
      почувствовал: о нем сейчас говорить будет. - Не домерил без четырех
      саженей три десятины!
         - Кто это? - выскочил Андрей Рудой.
         - Это - Глушак Халимон.
         Лицо, плечи, руки Глушака налились чем-то тяжелым, как горячая глина,
      но он переборол злобу, сказал спокойно:
         - Ну, так спасибо, что перемерил.
         - Не за что, - уколол Миканор.
         - Старался же, ходил всюду. Сам я, может, век не собрался бы померить!
         - Вы и семью посчитать не собрались, лишнего вписали.
         - И за это спасибо. Помог и тут.
         Глушак подобрал полу кожуха и снова нагнал на лицо сонливое выражение:
      трудно было понять, то ли слушает человек, то ли дремлет. Но внутри у него
      все кипело. "Перемерил! Подсчитал! Некому перемерить тебя по спине дубиной!
         Да посчитать твои ребра, пес шелудивый!"
         От злости он не мог даже слушать Миканора, но и не слушать было нельзя.
      Самое важное, если рассуждать трезво, было еще впереди, - сколько ж
      постановят отрезать земли?
         То, что этот рябой ткнул его лицом в грязь, еще полбеды:
         стыд - не дым, грязь можно и стереть с лица. Настанет наконец такой
      момент, что и самого приблуду этого ткнуть в грязь можно будет, да так,
      что он не утрется и не отмоется!
         А земля - это земля, не дым, не стыд. Когда режут ее, все равно что
      режут сердце...
         - Так вот, чтобы не было такого, - бередили Глушака Миканоровы слова, -
      такого, что у одного поле на версту, а у другого - как баба сядет, так
      юбкой все и закроет, надо кое-кому прибавить земли. А кое от кого, не
      секрет, конечно, отрезать. Чтобы не было у одного густо, а у другого -
      пусто.
         Эти слова Миканора вызвали в хате удовлетворенный гомон.
         "Рады чужого добра урвать, босота гулящая!"
         Где только научился хитрости Даметиков приблуда: начал разговор о
      переделе не с того, у кого нужно отрезать землю, а с того, кому и сколько
      добавить надо. Как бы привлекал на свою сторону людей, заманивал. И это
      ему, видимо, удалось: хоть и настороженно, не вылезая вперед, люди слушали
      его одобрительно, Глушак невольно отметил, что больше полдесяткны
      "прирезали" Зайчику, почти столько же Василю Дятлику. У этого сопляка,
      когда услышал, сколько прибавят, аж глаза загорелись. Словно брал уже
      землю, смотрел, ке мало ли, хорошая ли! "Вот ненасытная утроба".
         "И Зайчик - хоть бы слово! Поманили обещанным - он и готов, перебежал!"
         Но мысли эти почти бесследно исчезли перед тем большим и страшным, что
      неумолимо приближалось: сколько же отрежут?
         - Эту землю нам никто с неба не скинет! - проговорил Миканор. - Ни бог,
      ни царь и не герой, как говорится в нашей песне "Интернационал". Царя
      давно уже нет, не секрет, и кости его сгнили. Как уже доказано, бога и не
      было никогда. А герой теперь - это народ. Народ и устанавливает теперь
      порядок. Народ и землю делит так, чтоб было по справедливости... Вот и мы
      должны обрезать землю у тех, у кого есть лишки!
         Глушак аж зубами заскрипел при этих словах. "У кого есть лишки!" Еле
      удержался, чтобы не закричать: чувствовал, знал, что все равно никто не
      поддержит. "Лишки"! Чтоб тебе за эти лишки весь век на том свете гореть!"
         - Так вот, у каких людей мы должны забрать лишки? - Голос Миканора
      будто тверже стал. Решительно, непоколебимо объявил: - У Глушака Халимона
      пять десятин!..
         - Ого, распорядился! - первым откликнулся Евхим, стоявший где-то в
      сенях.
         Старого Глушака душил гнев. С трудом преодолел удушье, разъяренно
      выдавил:
         - Ты д-давал мне их, эт-ти п-пять десятин?! Что распоряжаешься? !.
         - Это - решение комиссии.
         - Комиссия твоя дала нам эту землю? - крикнул Евхим.
         - Советская власть дала! - заявил Зубрич.
         Глушак, взбешенный, хотел выругаться, но вовремя сдержался. Евхим
      протиснулся на середину хаты, готов был, казалось, ринуться к столу, в бой.
         - Советская власть дала, - заговорил, закричал он, - так она дала ее,
      эту землю, не затем, чтоб вы ее отбирали!
         - А мы и не отбираем! Мы обрезаем лишки!
         - А ты спрашивал у меня, лишняя эта земля или нет? - дрожа, просипел
      старик.
         - Мы и так знаем!
         - Как же ты это узнал?
         - Из советского закона.
         - Очень ты знаешь эти законы, грамотей! - стоял, брызгал слюной старик.
         - Ничего! - уверенно и вместе с тем с угрозой проговорил Евхим. - На
      вас тоже управа есть.
         Сильный, широкоплечий, в кепке, лихо сдвинутой на ухо, он повернулся
      спиной к столу и твердо, решительно, тая какую-то угрожающую уверенность,
      направился к выходу.
         Старый Глушак запахнул кожух и, чувствуя, что внутри все дрожит от
      гнева и ярости, сел. Заметил, как тихо стало в хате. Если и надо было идти
      сюда, потеть в этой духоте, то хотя бы ради этого момента. Пусть все
      видят, что он легко не уступит, не даст легко обобрать себя.
         "Евхим - молодец: так удачно выступил! И про управу вовремя сказал! Вон
      как остыли многие! Все-таки боятся! - У Глушака снова ожила надежда: -
      Может быть, не осмелятся брать, откажутся... Может, сорвется все?.."
         Миканор хотел заговорить, но его опередил Зайчик:
         - Есть тут неясность одна!
         - Какая неясность?
         - А такая. Ты, Миканорко, может, прояснишь ее. Как председатель. С
      землей этой заодно коней, Миканорко, не прирежут?
         Дурашливый вопрос этот вызвал смешок, особенно среди молодежи, где
      Зайчик-штукарь был в необыкновенном почете. Смеялись не только тому, что
      услышали, но заранее и тому, что еще выкинет: знали, Зайчик вымудрил
      что-то.
         Миканор, увлеченный спором с Глушаками, не сразу понял каверзный вопрос
      и смешок.
         - О чем вы это, дядько?
         - Да вот спрашиваю: коней тем, которым прирезают землю, не прирежут
      заодно?
         Под шумок Зайчик разъяснил:
         - Кому, мол, коня. Кому - полконя. Кому - четверть.
         Кому - хвост, а кому - гриву...
         - Дятел, тут тебе не вечеринка! - строго объявил ему Дубодел.
         - Так я и сам вижу, что не вечеринка.
         - Видишь - так нечего кривляться. Серьезное дело разбирается. Это тебе
      не комедия!
         - А кто говорит, что кумедия! Кумедия - это вот весь разговор о земле,
      о переделе. - Зайчик не дал Дубоделу прервать себя: - Что мне земля
      эта,-если я без коня все равно обработать ее не смогу!..
         Глушак осторожно, но удовлетворенно кивнул. "Сдержал свое слово Зайчик,
      вступился! И как раз в пору!" Он подумал: надо будет как-то отблагодарить
      за это, чтобы подохотить его на другой раз. Тут же, правда, отметил про
      себя: в том, как говопил Зайчик, чувствовалось не столько желание помочь
      ему, сколько боль за свои неудачи. Но Глу~ шак готов был простить это. Все
      же помог...
         - Чем я засевать ее буду, эту вашу землю, если дети с весны от дубовой
      коры пухнут? - светлые глаза Зайчика пробежали по лицам Миканора,
      Дубодела, Зубрича.
         - Так, чтоб не пухли они, земли надо, следовательно, - поучительно
      отозвался Андрей Рудой.
         - Это мне напоминает сказку про того дурачка, который купил золотую,
      как у пана, миску. Сел возле нее и думает, что она сама кормить будет!
      Она, земля, как корова - дашь ей, накормишь, так и она тебе даст! А что
      мне земля эта, если от нее - ничего!
         В хате одобрительно заговорили. Глушак подумал: "Рады были б, если бы к
      земле еще и коней добавили и семян! - Пожелал злорадно:
         - Хворобы вам, а не коней! Подавитесь вы этой землей, полынью да
      лебедой засевая!"
         Радости, однако, не было; вместе с ней в душу закралось беспокойство -
      как бы, избави бог, свору эту ненасытную не напустили еще и на его коней и
      на семена! В тревоге взглянул на Зайчика иначе, с подозрением: помощник
      называется.
         Одной рукой, кажется, спасает, а другой - вроде утопить готов!
         - Дядько правильно говорит, - согласился с Зайчиком Миканор. - Получив
      землю, не секрет, из беды не выкрутишься. Так вот я и говорю, - чтоб
      справиться с этим злом, объединиться надо вместе, всей громадой воевать.
      Товарищество организовать на всю деревню, семена, какие у кого есть, в
      одно собрать! Собрать деньги со всех и совместно коней купить!..
         Миканор говорил горячо, убежденно, но большинство слушали его либо
      недоверчиво, либо даже неприязненно. Чем дальше он говорил, тем сильнее
      становился гул недовольных голосов. Послышались выкрики:
         - Опять эти товарищества! Как не надоест, ей-богу!
         - Греблю не кончили, а еще - товарищество!
         - Вот, скажи ты, прицепилось к человеку!
         - Придет Маслак - он "организует" тебе товарищество! - крикнул кто-то.
         - На том свете закаешься!
         Мысль о Маслаке, видно, все время тревожила людей - при напоминании о
      бандите кругом зашевелились, заговорили только о нем.
         Миканор пробовал пересилить шум.
         - Товарищество кажется страшным только потому, что еще не пробовали. А
      как попробуем, поживем, так потом от товарищества не оторвешь любого, если
      бы и хотел. - Он опередил шум протеста: - А что касается Маслака, то тут,
      не секрет, чья-то выдумка!
         - Скучно кому-то без Маслака! - звонким голосом поддержал Миканора Хоня.
         - Оживить захотелось! - добавил Алеша Губатый, - Брехня! - заявил и
      Дубодел.
         - Вот как заявится сюда - покажет брехню!
         - Чикаться не будет!
         Чернушка попросил:
         - Пусть представитель из волости разъяснит про Маслака!
         Зубрич встал, усмехнулся:
         - Я просто удивлен тем, какое внимание вы уделяете какому-то пигмею!
      Какому-то отщепенцу, который скрывается в болоте!
         - Никого тут нет! - заявил снова Дубодел. - Выдумка все это, что Маслак
      живой!
         - Я тоже считаю, что выдумка. Да если бы и правда, если бы и в самом
      деле он действовал тут, никаких оснований для паники, для страха все равно
      нет. Он - один, их - ничтожные единицы, а вас - легион. За вас вся страна,
      армия, народ. Есть кому за вас постоять!..
         - Постоять-то постоят...
         - Да пока та помощь придет!..
         - И раньше защитники были!
         - Вот перепугались все! - съязвил Хоня, - Одного духа Маслака!
         - Значит, в волости, та-скать, ничего не известно про эту особу, про
      Маслака, и его отряд? - хотел добиться ясности Рудой.
         - Я, честно говоря, не интересовался этими сведениями... Но думаю, что
      если бы они были, то меня предупредили б. Однако, возвратившись, я проверю
      их и, если возникнет необходимость, обещаю принять соответствующие меры...
         - Пока вы эти меры примете, так он исполнит свою угрозу!
         - Сказал, накормит землей - и накормитГ - Неужели вы, - ласково
      удивился Зубрич, - настолько напуганы тенью какого-то Маслака, что от
      землеустройства, от того, чтоб навести порядок в пользовании землей,
      готовы отказаться!
         - Если из-за этого клочка земли губить себя, так пусть ее черт берет!
         - Дружину организовать надо! - крикнул кто-то из парней. - Не сунулся
      бы!
         - А сунулся б, так дали б по зубам!
         Зубрич похвалил парней, потом мягко, с укоризненной улыбкой, заговорил
      о том, что так относиться к землеустройству, как некоторые отнеслись тут,
      на собрании, - значит показывать полную свою несознательность, неуважение
      к государственным интересам. Государство давно хочет навести порядок в
      землепользовании, уничтожить анархию и самоуправство, и долг каждого
      честного гражданина - всемерно помогать осуществлению этой великой цели.
         Глушака злость взяла: так старался для государства волостной
      уполномоченный!
         "Только и знает, что государство да государственные интересы!.. Как
      угадал: отца родного ради державы своей не пощадит!.."
         Говорил уполномоченный легко, гладко: видно было, умный, ученый
      человек. Слушали его внимательно, доверчиво, но чем больше слушали, тем
      становились молчаливее, тем подозрительнее относились к этому не столько
      мужицкому, сколько государственному делу - землеустройству. И как ни
      хвалил уполномоченный землеустройство и государство, подозрительность не
      только не исчезала, но усиливалась. Конечно, во многом тут были виноваты
      слухи о Маслаке, но и приезжий, как заметил Глушак, тоже дал маху:
      перестарался, защищая государственные интересы. Не столько исправил
      положение, сколько охладил, затуманил головы людям.
         "Старательный ты очень, - подумал Глушак. - Распинаешься за свою
      советскую власть, а того не знаешь, как к мужику подойти, чем взять его..."
         - Все-таки, видно, с этим переделом подождать лучше, - рассудительно
      проговорил Чернушка, и у Глушака снова пробудилась надежда.
         - Не ждать, а кончать надо! - крикнул Хоня.
         Ему ни слова не удалось сказать больше - вскочил вдруг нетерпеливый,
      возмущенный Василь.
         - Ждать, ждать! Всё - ждать! - Обида, отчаяние и ярость кипели в его
      голосе. - До каких же это пор так будет! Ждать да ждать!.. Все везде давно
      поделили землю!
         А мы - ждать! Докуда же это мы будем мучиться?
         - Кому-кому, а тебе можно бы и помолчать, - заявил Ларивон. - Забыл,
      как водил? ..
         - Забыл не забыл, а только... До каких же пор все это будет? Хорошо, у
      кого земля как земля! А у меня - песок один! Бурьян и то расти не хочет!
      Ничего!
         - А у меня - лучше? - поддержал его один голос.
         - А у меня?
         - Правду говорит!
         - Ну вот! - будто обрадовался Василь. Он весь горел, готов был,
      казалось, яростно броситься на каждого, кто станет поперек. Поддержка
      людей придала ему смелости, и уже ке отчаяние, не обида, а возмущение
      послышалось в его голосе: - Докуда ж это мы будем корпеть на одном песке!
         А другие будут себе, как паны, роскошествовать? Это разве так нужно?
      Это разве так по советским законам?
         В хате закивали головами, опять зашумели. Многие слушали с удивлением:
      впервые видели Василя таким, слышали от него такое на людях. Глушака
      переполняла злость:
         чувствовал - надежда снова пропадает...
         - Пускай как кто хочет думает, а только, по-моему, надо, чтобы поровну
      всем было! Чтоб и у нас земля была как земля, а не песок! - Люди снова
      зашумели, и он сбился.
         Хотел было сесть, но выпрямился, тихо, решительно объявил: - Кто как, а
      я от земли не отказываюсь!
         Глушак видел, как горели глаза парня и после того, как он умолк, сел.
      Старый Корч задыхался от гнева, от бессилия:
         мало кого в своей жизни он ненавидел так, как этого мальчишку, щенка
      этого ненасытного! "Вот же, змееныш, нету на тебя кола!" - думал о Дятлике.
         Никакой надежды на удачу теперь не было, и ярость, ненависть его
      смешались с болью...
         События на собрании с этого момента стремительно двинулись вперед.
      После того как Миканор дочитал, сколько у кого найдено лишней земли,
      споров о том, когда начинать передел, уже не вели. Почти все сразу
      согласились: завтра.
         Уполномоченный из волости предоставил слово землеустроителю.
      
                                     ГЛАВА ТРЕТЬЯ
         1
         Василю эти дни доставили немало тревог. Было ид полно до собрания, жили
      они, бились в нем на собрании, с ними отправился он и домой, неся в себе
      целую бурю сомнений, беспокойства, недоверия.
         Тревога, сначала неясная, перемежавшаяся с радостными, добрыми мечтами,
      охватила его сильнее, когда он увидел, что комиссия пошла по хатам.
      Довольный тем, что желанный передел все же сбудется, гадая, сколько дадут
      ему земли, он вместе с тем беспокоился, чтобы как-нибудь не обошли его, не
      схитрили и не обделили. И на людей, избранных в комиссию, он смотрел с
      надеждой и подозрительностью, будто гадал, какой приговор ему вынесут.
      Среди этих людей более всех беспокоил его отец Ганны, который, казалось
      Василю, теперь не может не заступаться за Корчей, родственников своих, не
      подрывать шансы Василя на удачу...
         Комиссия не обошла и хаты Василя, перемерила и его поле. Василь сам
      говорил с ними, когда они записывали, сколько у него земли и какая семья,
      ходил рядом, пока перемеривали полосу. В те дни как никогда раньше
      появилось у него желание подружиться с Миканором, и не проходило дня,
      чтобы Василь раз, а то и два не заглянул к своему соседу. Но Миканор
      теперь дома сидел редко, не раз приходилось разговаривать только со старым
      Даметиком, от которого не было никакой пользы. Правда, и от встреч с
      Миканором многого ждать не приходилось. Миканор стал какимто важным,
      что-то скрывал в себе, не проявлял большой доброжелательности. Только и
      узнал Василь, что кое у кого нашли лишки, что ему должны прирезать с
      полдесятины, но какие это будут полдесятины - земля или пустошь, - так и
      не допытался. У Миканора на все вопросы был один ответ:
         собрание соберется, комиссия обсудит, - и Василь чувствовал, что на
      какую-то особую благосклонность надеяться не приходится. В стремлении
      предугадать, какой стороной повернется к нему судьба, привыкший ждать
      худшего, он мысленно не раз, не два недобрым словом поминал Миканора
         Со злой радостью встретил Василь слухи о том, что особенно много земли
      должны отрезать у Глушаков. Одни говорили, что должны укоротить
      глушаковские поля не менее чем наполовину, другие - что даже еще больше.
      Ходили и такие разговоры, что если уж забирать у него, то лучше не
      какуюнибудь иную, а ту землю, что возле цагельни. Правда, скоро вслед за
      этими разговорами поползли слухи, что снова объявился Маслак, угрожал
      накормить землей всех, кто ее очень жаждет, и разговоры о переделе
      притихли.
         Конечно, и каждому мальчишке было ясно, что если теперь люди и меньше
      говорили о переделе земли, то думали, очевидно, еще больше. Думал о нем и
      Василь. Разговоры о Маслаке, напоминавшие ему ту страшную ночь, угрожали
      парню больше, чем кому-нибудь другому. Он и теперь, казалось, чувствовал
      прикосновение бандитского обреза, и теперь при одном воспоминании холодело
      сердце от страха. И все же надежда на землю, ставшая такой близкой, не
      исчезала, точила и точила его. Страх и надежда перемежались в душе,
      боролись между собой, то вынуждали молчать, скрывать свои чувства, то
      наполняли парня отчаянной смелостью, отвагой, готовностью на все.
         Эти покорность и бунтарство, страх и отвага бились в нем особенно
      горячо, когда он сидел на собрании, следил, как то приближается, то
      отступает от него счастье. В течение всего собрания он и не думал
      говорить. Надеялся, что и без него обойдется, но вдруг топь, казалось,
      разошлась и под ним.
         Он почувствовал, что гибнет. Надеяться было не на кого.
         Надо было спасаться, бороться за свою жизнь самому. И он вскочил,
      ринулся в бой. Закричал, не помня себя, не боясь ничего...
         Теперь он шел по темной улице, месил куреневскую грязь и понемногу
      остывал под сырым, холодноватым ветром, тянувшим с болота. Неподалеку
      брели люди, слышен был говор, но он не присоединялся ни к кому, жил своим
      волнением, своими заботами. Тревожно было оттого, что не выдержал,
      выскочил против Маслака, и неизвестно, что теперь будет. Но не страх, не
      раскаяние волновали его - в душе крепла упрямая отвага, решительность: "Ну
      и пусть, пусть грозят. Что же мне - самому от земли отрекаться. Так можно
      и без ничего остаться, если бояться всего!.. Пусть еще сами подумают, как
      бы их кто-нибудь землей не накормил! . " В эту минуту не только Миканор и
      другие куреневцы, но и Харчев с Шабетой вспоминались без обиды, не как
      противники, а как союзники, "И очень может быть, что "накормят" маслачков.
      Харчев, может, только и ждет, следит где-нибудь. Пусть только сунутся!.."
         Рядом оказался Игнат, Хадоськин отец, пошли вместе, - Много еще
      молотить?
         - Да уже скоро. Может, копна какая-нибудь...
         - И у меня немного. Легко в этом году...
         - Да. Не густо...
         Дальше шли молча, но Василь чувствовал, что человек неспроста подошел,
      держится рядом не зря, - с приязнью, уважает. Видно, за смелость
      сегодняшнюю, за то, что не побоялся, правду сказал перед всеми.
         Когда Игнат свернул на свой двор, у Василя осталась от этого согласного
      молчания хорошая, дружелюбная радость.
         Дома дымила, трещала лучина, и возле припечка сидел в одной жилетке дед
      Денис. Василь видел его на собрании и не знал, каким образом старик успел
      вернуться раньше: видно, не досидел до конца.
         - Вот и герой наш! - удовлетворенно сказал дед. Он весело приказал
      матери: - Дай ему чего-нибудь поесть!
         Поставив миску с рассолом и чугунок с картошкой, мать присела на лавку
      и долго смотрела на Василя глазами, полными тревоги и сожаления.
         - Ну, чего вы! - не выдержал, неласково буркнул Василь. - Все равно как
      век не видели!
         - Боязно мне, сыночек. Зачем тебе было соваться?..
         - А что было, тем часом, делать, если молчали все как соды в рот
      набравши? - похвалил Василя дед.
         - Все равно. Хоть бы, избави бог, плохого чего не вышло!
         - Ну, вот еще! - Василь, рассердившись, готов был бросить ложку. -
      Вечно вы!
         - А ты не кипи! - строго взглянул на него дед. - На то она мать, чтоб
      за дитя беспокоиться!.. И ты, - упрекнул он мать, - лезешь со своим стоном
      не в пору, поесть не дашь человеку!
         Уже когда легли спать, дед Денис проговорил впотьмах с печи:
         - Этого старого Корча аж затрясло, когда ты говорил.
         Если б смог - разорвал бы! Не попадайся теперь ему или Евхиму. Но ты,
      тем часом, не бойся! Не очень-то и поддаваться нужно! И никому уступать не
      следует! Никто за тебя не заступится, если сам не заступишься! Так пускай,
      тем часом, знают, что и у тебя зубы есть!
         Помолчал немного, поворочался: видно, жгла печь. Будто читая мысли
      Василя, посоветовал:
         - И завтра, тем часом, не зевай. Как будут делить, скажи - лишь бы
      какой земли нам не надо! Требуй, чтоб полюдски наделили! Не уступай, одним
      словом! Не уступай!
         2
         Василь проснулся рано, до первых петухов. В хате все еще спали, и
      только Володька на печи что-то бормотал во сне. Это бормотанье) видимо, и
      разбудило Василя. Он уж готов был снова задремать, но в сонливую
      .беззаботность его вдруг ворвалась тревога-воспоминание: сегодня! Сегодня
      должно начаться!..
         Едва дошел до него смысл того, что случилось вчера, покоя будто и не
      бывало. Вспомнились споры на собрании, опасение, что отложат передел,
      опять закружились, обожгли горячие слова, которые вырвались у него. Опять
      будто говорил, кричал, нападал на тех, кто осторожностью, боязливостью
      чуть не сорвал передел земли, вступался за себя, за свои полдесятины.
      "Хорошо вам говорить, если есть с чего прокормиться: вдоволь земли, и
      какой, - что ни бросишь в нее, всегда что-то вырастет! А как мне, на одном
      песке, на пустоте этой? Как?" С этими мыслями-обидами переплетались
      напоминания об угрозах Маслака, но и теперь страху не поддавался. "Сами
      пусть не очень вылезают, если хотят целыми быть, змеи болотные!"
         О чем бы ни вспоминал, ни на момент не исчезая, жило в нем, тешило и
      бередило душу беспокойство о земле. До вчерашнего дня он только мечтал о
      ней, а теперь она была почти у него в руках. И не горсть, не мелочь
      какая-нибудь - более полдесятины. Если бы повезло при дележе да настоящий
      кусок прирезали, урожайный, то это было б все равно что враз разбогатеть!
         Не впервые просил, умолял мысленно: тот бы ему клич, что возле
      цагельни, что у Корча отберут.
         Мечтал, а сам тревожил себя, предрекал уверенно, словно заранее знал:
      "Ага, жди, так тебе и дадут его! Увидишь его, как свои уши! Много там
      глупых в комиссии или среди тех, кто возле нее отираются, чтоб такой
      лакомый кусок отдать другому!" Он почти своими глазами видел, как этот -
      такой желанный, давным-давно облюбованный - кусок переходит в чьи-то
      другие, ловкие, хитрые руки. "На лакомый кусок ловцов тут с избытком. И не
      оглянешься, как выхватят из-под носа! Из кармана и то, если б спрятать
      можно было, вытянуть ловцам этим - как плюнуть!"
         В тревоге, полный лютой ненависти к ловцам, из-за которых не избежишь
      обид, Василь как бы слышал дедово наставление, которое еще сильнее
      горячило, прибавляло смелости: "Не поддавайся! Пусть знают, что и у тебя
      зубы есть!"
         Легко сказать не поддавайся! Василь готов был разозлиться на деда
      Дениса: пусть бы сам попробовал не поддаться, живя с такими людьми!
         И все же Василь не хотел и не мог уступать: уж очень привлекала его
      земля, что возле цагельни! Уж очень жалко было бы упустить такое добро,
      дать воспользоваться им кому-то чужому!
         Оно так близко, добро это. Почти в руках. Только бы не проморгать, не
      дать отхватить его другим. Самому ухватить раньше! Не ожидая, пока
      кто-нибудь из комиссии приберет к рукам! Он вдруг похолодел: а может, пока
      он думает попусту, тот кусок кто-нибудь уже присвоил! Ведь не только ему
      постановили дать землю! "Встал ночью и - захватил!
         И ждет лишь, когда подойдут другие - чтоб показать!..
         А чего ж, приедет с плугом, запашет и - хозяин! И никто ничего не
      сделает ему!"
         Василя так встревожила эта мысль, что он уже не мог лежать, вскочил,
      стал быстро одеваться. Не подумал даже, что может разбудить мать или деда,
      - не до того было Но никто и не проснулся. Им и забот мало, что в этот
      момент кто-то, может быть, из-под рук выхватил их богатство!
         Во дворе, черном и тихом, шелестел по соломенной крыше, булькал по
      невидимым лужам дождь. Тихо было и во всей деревне, ни один огонек не
      желтил темноты. Но Василя не успокоила эта тишина: хитрые ловцы делают
      свое дело тайком. Не такой он дурак, чтоб поверить, что если в деревне как
      будто тихо, то все спят.
         Оскальзываясь на мокрой дорожке, Василь выбрался огородами к
      пригуменью, не колеблясь, направился в лопотливую дождевую черноту. Он то
      шел, то бежал, мысли, как оводы, не давали покоя, убеждали: опоздал,
      проворонил, заняли уже. Захватил кто-то. Захватил, и никто ничего ему не
      сделает. Будет пановать себе на таком добре...
         Василя щемила зависть к этому неизвестному, так перехитрившему его. Не
      просто зависть, а зависть с неприязнью, которая все усиливалась,
      становилась более злой. Да и как же иначе: почти из-под рук выхватил
      хапуга ловкий! Кому же, как не Василю, должен принадлежать этот кусок,
      давным-давно присмотренный, облюбованный. Еще никто и не думал о нем, как
      Василь выбрал его. И вот - вырвали, считай, прямо из рук, и никто не
      установит справедливость, никто не сгонит хапугу, заразу эту: по закону,
      скажут, забрал - на собрании, мол, все слышали, что прирезать полагается!
      Вот ведь люди! Чего только не натерпишься, как поживешь с такими!
         Хотя было темно, еще издали определил: на Глушаковом поле пусто,
      спокойно. Никого будто нет. Он, однако, не поверил: замедлив шаг,
      осторожно, внимательно присмотрелся, обвел взглядом соседние загоны,
      прошел по мокрой траве до конца полосы, возвратился. На душе стало легче:
      никого не было!
         Он какое-то время стоял тут радостный, - земля не была захвачена,
      свободна была. Он мог забрать ее, стать ее хозяином, властелином. Тут,
      один среди поля, в темноте, наедине со своими мечтами, не ограничиваемый
      никем и ничем, он в счастливый миг увидел, что не только может, но что уже
      стал хозяином, властелином этой желанной земли, всего, что она скрывала
      под мокрой травой, под темнотой.
         Все же Василь был человеком, который обычно хорошо чувствовал реальную
      действительность, он очень скоро ощутил ее и в этот счастливый миг. Стало
      неуютно, темно и беспокойно, радость мигом испарилась, словно ее и не было.
         И уже не было, казалось, земли этой чудесной и всего добра, что она
      сулила. Он поплелся назад с таким настроением, будто ему пообещали, даже
      дали клад, но только затем, чтобы посмеяться, - вдруг отняли опять,
      обманули, ограбили. Но он не хотел быть ограбленным, не хотел и не мог:
      даже мелочь не любил упускать Василь, если она попадала в руки.
         И теперь мысли его упрямо не отступались от земли, которой он пусть в
      мечтах, но уже владел. Почему ей быть чьейнибудь, а не его, если никто так
      не жаждал ее, если никому на свете она так не нужна? Да и по закону разве
      она не полагается ему? Разве не объявили на собрании, перед всеми, что
      больше чем. полдесятины должны прирезать?
         Почему же она должна достаться кому-то другому, а не ему?
         Но и так можно рассудить: разве обязательно сидеть сложа руки да ждать,
      что намудрят те, в комиссии, которым самим не терпится лучший кусок
      отхватить? И почему это кто-то должен выбирать для него, будто он сам
      слепой, глупый, не может выбрать?
         Внезапно вспомнил, как лежал на соломе в юровнчской каморке, маленькое
      окошко вверху, грозного Шабету, неподступного Харчева, и его охватил
      страх: как бы опять не прицепились! Но земля возле цагельни так влекла,
      так бередила душу беспокойством - как бы не ускользнула из рук, - что
      страх отступал, глох: не прицепятся. Василь напомнил себе: "Не забыл, что
      говорил Апейка, отпуская изпод стражи: "Хотите, чтоб за вас все делали, а
      сами и за себя постоять не можете!" И хотя Апейка говорил это о другом, -
      Василь хорошо знал, о чем, - воспоминание об этих словах Апейки совсем
      успокаивало...
         "Дед правду сказал: не надо уступать! Будешь уступать - век будешь в
      дураках. Век зубами с голоду ляскать будешь да голым телом светить!.."
         В темноте на мокрой серости неба обозначались черные шапки крыш, -
      прислушиваясь, присматриваясь, Василь пошел меж гумен. В деревне, как и
      прежде, не блестело ни одного огонька, не слышно было ни одного голоса, но
      парню все же стало тревожно. Появилось ощущение опасности.
         Но он не поддался страху, не остановился. В его душе была твердая
      решимость: он займет, запашет землю возле цагельни, аккурат столько,
      сколько выделили. Запашет, пока не осмотрелся никто из комиссии. А как
      запашет - пусть попробуют скрутить! Хочешь не хочешь, а дадут! Быть не
      может, чтобы не дали!..
         3
         Добравшись до своего двора, в хату, как все другие в деревне, черную,
      молчаливую, не пошел, а сразу подался под поветь, вытащил плуг, Тихо
      скрипнули ворота хлева; ласково гладя по шее, вывел послушного Гуза, стал
      запрягать. Он уже раскрыл ворота, за которыми была дорога на пригуменье,
      как невдалеке заметил человека. Мать.
         "Вечно она придет, когда не надо!"
         - Где ты был? - хрипло - после сна - спросила мать.
         Василь промолчал. - Ты куда это?
         - Да вот... Гуза проведу. Застоялся...
         - А плуг зачем?
         "Вот прицепилась! Как Шабета. Все ей знать надо!.."
         - Там немного... с ладонь осталось...
         - Так ночью зачем? - Она, кажется, не поверила ему.
         Почувствовала что-то странное.
         - Не допахал,говорю...
         - Так днем разве нельзя?
         - Днем, днем! Скоро уже и день!..
         - Светать еще не начинает.
         - Пока доеду да побуду там немного...
         - Не езди! - попросила она. Василь почувствовал в ее голосе тревогу. На
      миг в душу закралось сомнение: а может, и правда не ехать? - Днем поедешь,
      - добавила она.
         Василь вдруг вскипел:
         - Днем, днем! - Он взял вожжи. - Привязалась!
         - Не вздумай, избави бог, чего плохого! Со свету сживут!
         - Сам знаю.
         - Гляди ж, Васильке! И так уже поплакала!
         - Ладно!
         Василь вывел коня за ворота. И к пригуменью, и особенно в поле Гуз
      плелся неохотно, ему явно не нравилось, что вывели из тепла в такую рань,
      гонят в темноту, под дождем. Его, как пьяного, время от времени качало в
      стороны.
         "Спит, зараза, никак не проснется! - злился Василь. - Жрать - так
      подавай ему самое лучшее, а работать - не разбудишь его!" Со злорадством
      думал парень, что, как только разживется на копейку, продаст эту падаль
      какому-нибудь дурню, купит хотя бы жеребенка!..
         Злость на коня разбирала тем более, что и сам шел без прежней
      решимости. Надо было сорвать досаду на комнибудь: куда-то пропало недавнее
      нетерпение, испарилась неизвестно куда смелость. В душу закрадывалась
      робкая опасливость, вползала липкая, как болотный туман, боязливость: уже
      не тенью неживой, а грозными противниками представлялись Евхим, Маслак,
      старый Корч.
         Он глушил малодушие, отгонял страх. Но ему было тоскливо - он стоял
      один перед неизвестностью. Никто не помогал, не поддерживал. Потому и
      брала злость на коня, - только и знает, что есть да спать. И о матери с
      раздражением думал: тоже не нашла ничего лучшего, растравила душу!
      Приплелась не вовремя. И нет того, чтобы, как иная другая мать, заохотить,
      подбодрить, так она - со стонами своими: "Гляди ж!.. И так уже поплакала!"
         И без того на душе гадко, а тут - хоть бы слово доброе.
         Как же тут не возьмет злость! На мать, на бессильного коня, который
      даже идти как надо не идет!
         Но ни одиночество, ни страх, как ни тяжко давили на душу, все же не
      одолели его. Хотя порой и появлялось желание остановиться и, несмотря на
      недавние, притихшие мечты, повернуть назад, он шел и шел за конем. Груз
      тяжких мыслей и чувств вместе с тем укреплял в нем решимость.
         По горькому опыту своему он не только знал, но давно считал законом
      жизни - чтобы добиться чего-нибудь, надо преодолевать робость, нежелание,
      страх. Вся жизнь - привьж он считать - это беспокойство, неприятности,
      тяжелый труд и борьба с бесконечными препятствиями.
         Сердясь на мать, Василь как бы опирался на помощь деда Дениса. Правду
      говорил дед, - подбадривал себя парень, - не надо уступать! И он, Василь,
      не уступит! Не отдаст так просто добра своего! Только не надо лишних
      страхов выдумывать: смелее идти надо, и все будет хорошо!
         Как мог, Василь отгонял тревогу, поддерживал себя, подбадривал. Но
      тревога не исчезала, не отступая шла с ним до Глушаковой полосы, жила в
      нем, когда, ощутив недобрый холодок внутри, воткнул лемех в глушаковскую
      землю, когда начал первую борозду.
         Идя за плугом, управляя ручками, он в привычной трудовой озабоченности
      на время почти успокоился. Некогда стало светать, тревога снова ожила в
      нем. Чем больше светлело, чем шире раздвигался горизонт, тем сильнее
      становилась тревога. Она щемила даже от вида самих борозд, проведенных на
      чужом поле, при взгляде на Гуза, который медленно, но все же тянул и тянул
      плуг вперед.
         Теперь Василь не так следил за пахотой, как за дорогой, за полем со
      стороны деревни. Хаты почти полностью скрывал ольшаник возле пруда,
      виднелись только крыши, над которыми шевелились, ползли к низким синеватым
      тучам дымки. Дымки эти также поднимали тревогу. Они будто смотрели на
      него, показывали его людям.
         До Василя доносился из деревни визг свиней, мычание коров. Может,
      потому даже вид пустой дороги, пустого поля возле ольшаника не успокаивал
      - Василь поглядывал туда с беспокойством, ждал: вот-вот появятся люди.
      Когда они зачернели вдали - группка медленно движущихся фигур, - холодок
      тревоги усилился.
         Он сделал вид, что не интересуется ими, но почти каждую минуту бросал в
      их сторону косые взгляды. С меркой идут, - значит, мерять направились.
      Откуда начнут, куда сразу подадутся? К цагельне, где он пашет, или - к
      лесу, на другую сторону поля? Заметили или не заметили его?
         Довольно далеко от него люди свернули к лесу. На другое поле подались,
      не остановились, не обратили внимания.
         Но взгляд выслеживал - то эту группу людей, то начало дороги возле
      ольшаника. Не напрасно Василь поглядывал:
         вот и еще выползли из ольшаника три человека. Тихо плетутся, видно, не
      спешат. Один из них очень рослый, издали видно, другие два - по плечо ему.
      Рослый, видно, Ларивон, догадался Василь и беспокойно стал всматриваться:
      а кто же другие? Может, Евхим или старик? Трое шли тем же путем, что и
      предыдущие. Может, свернут, не заметят? Нет, заметили, остановились,
      присматриваются.
         Минуту постояли, глядя на него. Потом один подался за первой группой
      людей, а двое - Василь насторожился - двинулись прямо к нему. Ларивон и
      Зайчик. Стали впереди, ждали пока он подойдет...
         Не обойти их. Хочешь не хочешь, а надо идти, ближе и ближе. Ну и пусть,
      он подойдет, виду не подаст, что побаивается! Только вот на всякий случай
      - если этот дурень Ларивон бросится за своего дружка в драку -
      подготовиться надо. Чтобы не застал врасплох. Василь изо всей силы сжал
      кнутовище - пусть попробует только.
         - Здорово, Василь! - весело крикнул Зайчик.
         Василь ответил на приветствие, но не остановился.
         - Хороший кусочек тебе выделили! - похвалил, подковырнул Зайчик.
         Василь не ответил. Через минуту он почувствовал, что его нагоняют, по
      топоту сапог узнал, что это - Ларивон, сжал кнутовище.
         Ларивон пошел рядом, вот-вот замахнется, даст пудовым кулаком.
         - Тебе это - выделили? - спросил он, чуть запыхавшись.
         Василь настороженно взглянул на него, промолчал. Упрямо топтал свежую
      землю в борозде.
         - Ге! - понял наконец Бугай. - Умный! - он выругался и отстал.
         Дойдя до поворота, Василь увидел - Зайчик подался к тем, ч го меряли, а
      Ларивон заспешил в деревню. "К Евхиму!" - догадался Василь, и его снова
      охватили неуверенность и страх. Захотелось бросить загон, землю, которая
      теперь не столько притягивала, сколько пугала, грозила бедой. Но он не
      бросил, шел и шел бороздой.
         Земля как бы держала его. Ноги прилипали к ней, шли только ровной
      канавкой борозды. Не мог перестать пахать, так как начало было уже
      положено. Его уже видели тут, видели, что он сделал. Отступать было
      некуда, оставалось одно - идти вперед.
         "Все равно: начал - так делать до конца!.. Не уступать! - Василь
      попробовал приглушить страх, успокоить себя: - Еще посмотрим, чья возьмет!
      Мало что он прибежит! Пусть попробует согнать, если постановили отрезать!
      Пусть попробует сунуться! Увидит!"
         4
         Василь заметил - люди из деревни все идут и идут. Некоторые, как Зайчик
      с Ларивоном, останавливаются, глядят в его сторону, но потом поворачивают
      к тем, кто меряет.
         Народу там все прибавляется. Василев взгляд следит не столько за ними,
      сколько за дорогой, за теми, кто появляется из-за ольшаника!..
         Один человек свернул с дороги, торопливо направился к нему. Это не он,
      не Евхим. Это - как Василю не узнать издали! - мать. Не нежность, не
      радость вызывает она, а неприязнь: всегда не вовремя придет! Всегда
      появится тогда, когда не надо!
         Сверток в руках - завтрак несет. Вспомнила! Самое время сейчас -
      рассесться, взять в руки ломоть хлеба с огурцом! Аккурат подходящий момент
      - когда вот-вот чубатый или старый Корч припрутся!
         Подходя ближе, ускорила шаг. Будто на пожар бежит.
         Споткнулась, чуть не упала. Выпрямилась, удивленная, растерянная,
      оглядывается. Будто не видит, не понимает ничего!
         - Зачем пришла? - хмуро сказался, придерживая коня.
         - Поесть вот принесла. Проголодался, видно!.. - ласково ступила к нему
      мать.
         Василь раздраженно оттолкнул протянутый ею сверток.
         Как мальчишку провести хочет! Задобрит, а там начнет свое...
         - Уходи! - приказал ей строго. Она не двинулась с места. Тень тревоги
      пробежала по ее лицу. Уже не скрывая беспокойства, сказала:
         - Сыночек! Что ж это ты? - Василь отвернулся, чтобы не видеть ее слез.
      Как огнем жгло каждое слово; - Надумал!.. Чужое! Узнают же - беды не
      оберешься!
         В этот миг заметит вдалеке свернул с дороги, прямо по полю спешит еще
      один человек Евхим! Внутри у Василя похолодело, почувство вал себя вдруг
      слабым, одиноким.
         Сердито оборвал стон матери.
         - Тихо! Приперлась! Иди домой!
         Не слышал уже, плачет она или не плачет. Следил только за Евхимом.
      Пробовал подбодрить себя, вернуть смелость.
         Пускай бежит, пускай увидит! Сам не знал, чем угрожал, - что Евхим
      может увидеть? До боли сжимал ручки плуга, кнутовище. Кнут был его
      единственным оружием.
         Чубатый все ближе, ближе.
         Уже хорошо видать лицо красное яростное.
         Злой, земли под собой не чует.
         Василевы ноги противно ослабли, вот вот подогнутся.
         - Васильке! - заметила Корча, ужаснулась мать. - Не перечь! Уступи!
         Василь не шевельнулся. Будто не слышал. Не сводил глаз с чубатого,
      подбадривал себя: "Пусть бежит, пусть!
         Увидит!.." Удивлялся: надо же, чтобы так ослабли ноги!
         Мать вдруг бросилась навстречу чубатому, крикнула, умоляя:
         - Евхимко!.. Евхимко! Родненький!.. Не злись, дороженький!..
         Он, не замедляя шага, с разбегу толкнул ее так, что она и не
      вскрикнула, покачнулась, упала на бок. Сверток отлетел далеко в сторону.
      Чубатый наскочил на Василя, с ходу сильно рванул за плечо. Василь выпустил
      плуг.
         - Т-ты... ч-что это? - Евхим, задыхаясь, тяжело сопел.
         Рот злобно кривился, ощеривался. Сейчас, казалось, пена на губах
      забелеет. - Т-ты ч-что?!.. - Он грязно выругался.
         - А ты - что?.. - отважился Василь. Нахохлился, как молодой ястребок,
      готовый к сраженью.
         - Ч-что?! - Евхимово лицо еще больше налилось кровью. - Прочь! - вдруг
      бешено, с визгом закричал он. - Сейчас же!! Чтоб духу твоего вонючего не
      было!
         - Васильке! Уступи! - бросилась к Василю мать.
         Схватила за руку, хотела увести. Он вырвал руку. Заявил Глушаку:
         - Это еще посмотреть надо - у кого дух вонючий!
         - Васильке!..
         - Ты, удод желторотый, еще споришь! Выметайся немедленно! Пока не
      поздно!
         - Васильке! Уходи! Сыночек!..
         Василю было не то что боязно - страшно. Он понимал, что лучше бы
      послушать мать, уступить, но не мог побороть себя. Гордость, злость на
      Глушака за землю, за Ганну, за все переполняли его. Все это заставляло не
      показывать виду, что боится.
         - Ого! Напугал!..
         - Васильке! Уйди! Не связывайся!
         - Ат! - оттолкнул Василь мать.
         - Не уйдешь? .. Ну-ну, смотри ж!
         Василь зорко следил: вот-вот чубатый ринется, ударит.
         Он невольно сжал кнутовище. Отталкивая мать, заглушая страх, хитря,
      сказал:
         - Кто ты такой? Чтоб приказывать!..
         - Кто? Не узнаешь? Показать, может?
         - Евхимко! - Мать бросилась к Глушаку, прикрыла Василя. - Дороженький!
      Ты - умнее его!..
         Чубатый толкнул ее, снова бешено закричал на Василя:
         - Показать?! На чью землю залез?! Чье поле поганишь?! Не видишь? -
      Евхим схватил Василя за грудки так, что стало трудно дышать. Но Василь
      выдохнул, прохрипел:
         - Было... ваше...
         - Было?! - Чубатый крутнул плечом, оттолкнул Дятлиху, которая
      вцепилась, как когтями, пыталась оторвать от сына.
         - Было... Теперь - наш-ше...
         - Ваше? Брешешь, гад! - Евхим стиснул шею Василя, кинул его с такой
      силой, что парню показалось, будто голова оторвалась от туловища. Василь
      грохнулся затылком о землю, в голове загудело.
         - Твое? Еще лезть будешь?
         - Буду... Не твое!..
         - Зверь ты, зверь! Корч проклятый!.. - снова вцепилась в чубатого
      Дятлиха.
         Василь выдохнул злорадно, мстительно:
         - Напановались, Корчи!.. Кончилось ваше!...
         Евхим отбросил Дятлиху, зло приказал:
         - Молчи!.. Прочь, щенок! Пока цел!
         - Плевать мне!.. - Василь привстал на колени, намереваясь подняться.
         Евхим ринулся на него.
         - Плевать? - Бешеный удар снова отбросил Василя на траву. Казалось,
      треснула шея. - Не уйдешь?
         - Гад ты, гад! - коршуном налетела- мать, вцепилась в рыжий чуб,
      яростно стала рвать, мотать его.
         Это спасло Василя. Воспользовавшись моментом, он вскочил и с
      кнутовищем, о котором теперь только вспомнил, пошел на Глушака. Чубатый
      изловчился, ударил мать коленом в живот; она охнула, скорчилась от боли,
      поникла. Василь и Евхим встретились лицом к лицу. Глушак опередил, сильно
      ударил под челюсть, но Василь устоял. Евхим ловко увернулся, и Василево
      кнутовище лишь слегка задело его плечо.
         Боль в челюсти, во рту, во всей затуманенной голове, неудача прибавили
      Василю ярости. Обида, все обиды, что давно жгли, ждали отплаты, теперь
      мигом ожили, загорелись с новой силой, наполнили одним желанием: достать,
      размолотить эту ненавистную морду с чубом.
         Откуда-то налетел старый Глушак, рванул руку с кнутовищем.
         - Ты что это, вонь?! Брось!!
         Чуть не вывернул руку. Откуда и сила у старика нашлась, еще немного - и
      согнул бы Василя. Спасибо матери, выручила - бросилась к Корчу, вцепилась
      в плечо, затрясла, запричитала, и старик отпустил парня.
         Возле Евхима оказался вдруг брат его Степан. Но вместо того чтобы
      помочь Евхиму, почему-то потянул его назад, - чубатый сразу рассвирепел,
      ударил Степана по лицу.
         Вышло так, что Евхиму пришлось драться не только с Василем, но и с
      братом!
         Наконец Василь улучил момент - треснул Евхима кнутовищем по голове так,
      что тот заревел. Ошалевший от боли, чубатый оторвался от Степана и, как
      разъяренный дикий кабан, не остерегаясь ничего, кинулся к Василю. Василь
      мельком заметил налившиеся кровью, беспощадные глаза, почувствовал, что
      Евхим жаждет не мести - смерти его.
         Убьет, не побоится ничего. Такая дикая ярость кипит в нем, по глазам
      видно. Василь отскочил, еще раз ударил кнутовищем по голове. Ударил так,
      что от толстой дубовой палки остался в руке только кончик.
         - Ах т-ты!.. - Евхим схватился за голову, снова, с еще большей яростью,
      ринулся на Василя. Василь замолотил по ненавистной морде остатком
      кнутовища, кулаком, но отбиться не смог. Евхим схватил за воротник,
      навалился. Вагиль рванулся, пробуя высвободиться, - Евхим не устоял, и они
      упали. В следующее мгновенье оба катались по стерне, по свежей пашне,
      кровенили один другому лица, рвали в клочья рубашки
         Глушак вырвался наконец из рук Дятлихи, бросился на помощь Евхиму,
      вцепился в голову Василя, стараясь прижать ее к земле. В то же время
      Степан схватил брата за плечо, за руку, стал изо всех сил тянуть от
      Василя...
         Дятлиха снова напала на старика, но, увидев окровавленное лицо сына,
      услышав, как он хрипит, с ужасом, в отчаянии вскочила, забегала взглядом
      по полю, запричитала:
         - Боже!.. Люди!.. Спасите-е!! Убива-а-ют!!
         Она побежала навстречу куреневцам, услышавшим ее крик. Бежала и все
      причитала, торопила:
         - Убивают!! Убивают!! Спасите!!
         Отбежала недалеко, спохватилась, снова бросилась к сыну. Отбиваясь от
      нее, Глушак заметил мужчин, подбегавших с Миканором впереди, согнулся
      терпеливо, покорно.
         Терпел удары осатаневшей Дятлихи, пока она не оставила его, не
      вцепилась в Евхима.
         - Вот черти, как с ума сошли, - пожаловался по-стариковски Глушак,
      когда люди подбежали. - Тащите их, дурней этих!.. Степанко, отойди! Без
      тебя теперь обойдутся!..
         Мужчины, среди которых был и Ларивон, бросились разнимать дерущихся.
      Степан сам отступил. Дятлиху также легко оттянули, а Василь и Евхим не
      давались, хватали, молотили один другого кулаками, хрипели, угрожали.
         - Эх, вояки! - загибал назад Евхиму руку Миканор. - Не выпускай! -
      приказал он Хоне, державшему Евхима сзади.
         - Как черти! Недолго и до смерти!.. - бегала вокруг испуганная Сорока.
      Она кричала, созывала: - Сюда! Убивают!
         В горячке Василь Андрею Рудому, который отрывал его от чубатого, так
      двинул в челюсть, что тот застонал и отскочил, со страхом щупая челюсть
      ладонями...
         Семеро мужчин едва разняли их. Но и после этого с трудом могли
      удержать: Евхим и Василь стремились снова сцепиться, рвались один к
      другому, кричали:
         - Ну, гляди ж, попадись теперь, удод! Поймаю где-нибудь!
         - Сам гляди, хряк! Чтоб... сам не попался!..
         - Эх, брандспойта нету с холодной водой! - сказал Хоня. - Чтобы
      остудить.
         Мать ломала руки, причитала возле Василя, как возле покойника:
         - А сыночек мой!.. А божечко!.. А что ж они с тобой сделали!.. Дитятко
      ж ты мое!..
         - Евхимко, будь хоть ты умный! - советовал сыну старый Глушак. Все по
      его виду могли судить, как их обидели.
         И как ему не нужна беда эта - только разве он виноват? ..
         Дятлиха возмутилась:
         - Ах ты гнилая зараза! "Умный"! Бить помогал, а теперь - умный! - Она
      заголосила- - Сыночек ты мой!..
         - Не трогай, Евхимко! Беды не оберешься! Видишь!.. - терпел неправду от
      Дятлихи Глушак. - Сами начали и сами же винят.
         Но Евхим не слушал ничего, грозился:
         - Смочишь еще землю кровью, удод!..
         - Корч поганый! Сам смотри!..
         Народу вокруг собиралось все больше. Подошли Дубодел и Зубрич,
      протиснулись вперед. Дубодел - решительно, важно.
         Зубрич - мягко, осторожно.
         - Что тут такое? - строго окинул глазами Василя, Евхима и остальных
      Дубодел.
         - Еще немного - так поубивали б друг друга! - выскочила вперед Сорока.
      По тому, как она сказала это, как покачала головой, видно было: такой
      ужас, такой ужас!
         - Почему это произошло? - Дубодел взглядом приказывал Василю отвечать.
         Кровь текла Василю в глаза. Он оттолкнул, мать, которая лезла помочь,
      вытер лоб черной ладонью, почувствовал, как щемит рваная кожа. Боль
      сменилась обидой, злобой, которые жгли теперь, кажется, еще сильнее, чем
      до драки.
         Ответил за него старый Глушак:
         - Чужое поле хотел захватить силой! Против советского закона! Против
      сельсовета!..
         - Сразу уж и против советской власти! - ехидно подхватил Миканор.
         - Не против! - отозвался Василь.
         - А если и против! Если бы и вспахал сам! - набросилась на Глушака
      Дятлиха. - Так за это бить надо? Убивать до смерти?
         - Никто его не убивал! Сам он Евхима чуть на тот свет не отправил!
         - Сам? - Дятлиха запричитала, заголосила как только могла. Все
      понимали, что своими причитаниями она пробует защитить, спасти сына.
         - Замолчите, тетка! Еще не знаете, что будет! - попробовал успокоить ее
      Хоня, но она запричитала еще сильнее.
         Зайчик улучил момент, весело вставил:
         - Вот и начался, деточки, передел!
         Засмеялся только Ларивон. Но и он тут же взглянул на Евхима и смолк.
      Никому больше Зайчикова шутка, видно, не показалась смешной.
         5
         - Может, они пускай идут по хатам, - сказал Дубоделу и уполномоченному
      Миканор. - Потом разберемся. А то ведь - начали работу, собрали столько
      народу. К делу надо вернуться...
         - Правильно! Время дорого! - поддержал его уполномоченный, и Дубодел со
      всей строгостью приказал Василю и Евхиму:
         - Завтра явитесь в сельсовет! Рано! На расследование!
         - Я только должен на несколько минут задержать их, - вмешался опять -
      вежливо и вместе с тем строго - уполномоченный. - Для предварительного
      выяснения обстоятельств и причин. - Он кивнул Миканору и Дубоделу: -
      Продолжайте пока без меня.
         Как только люди начали расходиться, Дятлиха, притихшая было, услышав,
      что говорят о судьбе Василя, опять запричитала. Зубрич, как мог, наспех
      допросил ее, перебивая, кивая в знак согласия: так, так, понятно, - мягко
      сказал, что она может идти. Дятлиха, однако, не послушалась, начала
      причитать снова, и уполномоченный пригрозил, что плачем своим она только
      помешает справедливо разобраться в поступке сына. Повредит сыну...
         Вслед за этим уполномоченный так же, догадливо кивая головой, быстро
      допросил Степана и старого Глушака и разрешил обоим уйти. Но и они, как и
      мать Василя, в деревню не пошли, отступили на каких-нибудь сто шагов и
      остановились, наблюдая за тем, что будет дальше...
         Они не слышали, что говорил уполномоченный Василю и Евхиму. Но,
      казалось им, держался он с обоими иначе: не кивал в ответ, засунув руки в
      карманы, выпрямился важно, строго и все будто чем-то угрожал,
      немилостивый, неподступный. И Дятлиха и Глушак не на шутку тревожились.
         Зубрич, оставшись с Василем и Евхимом, заговорил не сразу. Засунув руки
      в карманы, внимательно, как-то пронизывающе, рассматривал сначала одного,
      потом другого и не спешил выкладывать, что таилось в его голове.
      Долгодолго, казалось обоим, молчал - аж терпеть трудно было это молчание.
         - Ну-с, значит, так, - разжал наконец губы уполномоченный, - сами
      начали землеустройство!,. Т-так!..
         Евхим возразил:
         - Я не начинал... Он ко мне полез, я только за свое добро вступился!..
         - Было твое! Полдесятины теперь мои!,. Полдесятины мне выделили!..
         - Эти тебе выделили?
         - А какие! Может, те, что ты сам выберешь?
         Зубрич отрезал строго, жестко:
         - Прекратить спор! Тут не дискуссия! Я допрашиваю вас, и будьте добры
      слушать меня! И отвечать тогда, когда я спрошу. - Он взглянул на Василя,
      вдруг ударил вопросом: - Сидел уже?
         У Василя похолодело в груди.
         - Ну, чего молчишь?
         - М-меня отпустили!..
         - Ненадолго, видно!.. - Василь смотрел, не узнавал уполномоченного:
      куда девалась улыбка? Не лицо, а камень. - Снова захотел туда?!
         Василь был сражен.
         - Все равно! - возмущался уполномоченный. - Что хочу, то и беру! Законы
      ему - ничто! Ноль!.. Советские законы не для него писаны!.. Анархизм
      полный! Не анархизм, а разбой!
         Разбой среди бела дня! Открытый бандитизм!..
         - Я не... бандит!..
         - Не бандит, так прислужник бандитский!
         - И не... прислужник...
         - Мы всё помним! Мы не забыли, как вы Маслака водили под окна советских
      депутатов.
         - Так они ж заставили, обрез ткнули в живот!.. - Василь готов был
      зареветь от обиды.
         - Обрез! Кто вам поверит! Дураков нашли! Вы и теперь - не успел Маслак,
      опекун ваш, объявиться - снова распоясались! На законы советские плюете!
      Думаете, при Маслаке все позволено! - Уполномоченный гневно помахал
      пальцем перед лицом Василя. - Нет, руки коротки! Советская власть и не
      таких утихомиривала! Не таких обрубала!..
         Зубрич так же грозно, гневно приказал:
         - Идите! Да ждите, как мы решим!.. - Он заметил, что парень и не
      смотрит на мирно дремлющего Гуза. Крикнул вслед: - Коня заберите!
         Василь спохватился, поплелся к Гузу.
         Мать, довольная, что допрос окончился так быстро, что Василя отпустили,
      хотя и видела, что сын уныло горбится, вытерла слезы, сказала весело:
         - А я боялась, что, не дай бог, заарестует! АН нет - отпустил! И не
      мучил долго! - Она, видимо, хотела успокоить сына: - Хороший, говорят,
      справедливый он! Если б Криворотый, не дай бог, тот подержал бы!..
         "Добрый", - обожгли Василя материнские слова. - Чтоб ему на том свете,
      такому доброму, - не знаю что!.. Все они добрые, справедливые, чтоб их
      земля не носила...- Маслака приплел! В прислужники Маслака записал,
      справедливый такой! .. Помним, говорит. Не забыли. Не докопались только...
      Но - докопаются. Выкопают все, чего и не было никогда. Только бы захотели
      - выкопают. Набрешут, а ты попробуй докажи, что неправда! Таким
      докажешь!.."
         Не видел, как добрался до загуменной дороги, потянулся между осетей,
      гумен, заборов. Из Чернушковых ворот к нему радостно бросились Володька с
      Хведькой, но Василь даже не взглянул на брата. Хведька сразу отстал,
      побежал назад, а Володька долго шел молча, таил в себе тревогу.
         - Ты дал ему? - не выдержал он уже возле, повети. - Правда, дал?
         - Чего? - не понял Василь.
         - Этому Корчу - дал?
         Василь разозлился:
         - Иди ты, спрос... - Одумался: - Дал, конечно...
         - Я так и знал, - обрадовался Володька. Он сказал с восхищением, с
      завистью: - Ты - сильный!..
         6
         Проследив, как парень плетется к коню, уполномоченный долгим взглядом
      посмотрел на второго виновника драки. Посмотрел уже не так пристально, но
      с какой-то затаенной, острой улыбочкой, за которой скрывалось, как
      почувствовал Евхим, что-то угрожающее. Уполномоченный, казалось, готов был
      ударить в любой момент. Но, как и в разговоре с Василем, не спешил: ему,
      казалось, приятно было видеть жертву, которой все равно некуда деться.
         "Пусть попробует... Я ему не Дятлик!.." - успокаивал себя Евхим,
      готовясь отбиваться ото всего. Но готовился он напрасно: вскоре и он, как
      перед тем Дятлик, был в крепких руках товарища уполномоченного...
         Зубрич усмехнулся уже открыто, сказал с каким-то игривым упреком:
         - Что же это, товарищ Глушак? Кулачками право свое защищаете? Я понимаю
      вас - и даже, можно сказать, хвалю...
         За то, что заступаетесь за свое добро. Не отдаете послушно, как
      покорный теленок!.. Это с точки зрения борьбы за существование -
      правильно! Надо держаться, воевать за свое право жить под солнцем!.. Но
      воевать - не кулачками! Даже если они такие, как у вас... Кулачками в наше
      время многого не добьетесь! Это - атавизм, устарело... Тем более что слово
      "кулак" теперь не очень-то хорошо звучит!
         Чем дальше Евхим слушал его, тем меньше понимал.
         "Зачем он плетет, разводит эту антимонию?.. Сети расставляет, что ли?.."
         - Не на эти ли кулачки, - с той же игривой усмешкой сказал Зубрич, - вы
      рассчитывали, когда грозились на собрании: "И на вас управа есть!" Это
      значит - на комиссию по землеустройству, на представителей сельсовета и
      волости...
         Евхим насторожился: "Вот, вот оно, то, к чему он вел...
         Говорит такое - и смеется, будто шуточки. А признайся - туда упечет,
      откуда назад и не выберешься... Э, на это мы тебе ответим как следует!.."
         Но ответить не пришлось. Зубрич опередил, ответил сам:
         - Не на кулачки? А, знаю! Знаю - надеялись на советские законы?..
      Советская власть не даст в обиду трудового человека!..
         - По советскому закону не положено этого! Чтобы... отбирать у человека,
      что он заработал своим мозолем...
         - Не положено! По совет-скому закону!.. - Уполномоченный хитро,
      недоверчиво хмыкнул, игриво засмеялся. - Брешете! По глазам видать -
      брешете! Не умеете врать!..
         - Вы меня не разыгрывайте! - с достоинством, резко сказал Евхим. - Я
      этих насмешек не люблю.
         - Не любите! Что же, похвально! - Уполномоченный перестал смеяться. -
      Хотя мне и приходится шутить, я также люблю серьезные разговоры! Серьезных
      людей!.. Будем говорить как серьезные, взрослые люди!.. - Спокойно,
      задумчиво и вместе с тем внимательно смотрел он на Евхима, будто хотел
      узнать, что тот думает о его словах. Этот неподвижный взгляд заставил
      Евхима насторожиться. - Если вы согласны, я могу сразу, прямо сказать: мне
      хорошо известно, что означала ваша угроза! У меня нет никаких сомнений в
      том, на кого вы надеетесь! - Уполномоченный искоса повел взглядом по полю,
      понизил голос: - Атаман Маслак!
         Евхим смутился, но не подал виду. Ишь, подступает, на крючок берет! "Из
      ГПУ! По всему видно, из ГПУ подослан!.."
         - Вы меня не пугайте! - снова твердо сказал Евхим. - Коли вам так
      хочется, то возьмите этого гада себе!..
         Он увидел: уполномоченный выслушал с иронией, ни одному слову не
      поверил. По спине Евхима пробежал холодок.
         "Знает что-то..."
         - Гад! Н-да! Вот как - гад! - В голосе уполномоченного послышалась
      издевка: - Был друг, надежда, избавитель, стал - гад!.. Какие зигзаги
      судьбы!..
         Евхим снова похолодел, спокойная, издевательская уверенность
      уполномоченного убеждала: "Знает! Что-то знает!.."
         Уполномоченный помолчал, сказал в раздумье:
         - А вообще, если говорить откровенно, мне ваша осторожность вполне
      понятна: от этого опасного типа теперь надо всячески открещиваться! Это,
      бесспорно, разумно! Осторожность такого рода может пойти только на пользу!
      А между тем гад этот интересовался вами... Чуб!
         Евхима пронизал страх: "Пропал! Конец!" Маслак часто называл его
      Чубом... Значит, Маслака правда не убили?
         Жив? А слухи о том, что он убит?
         - Не знаю я его. В глаза даже не видел...
         - Не видел! Темно было! Где вы встретились в последний раз? Когда
      уговорили его прийти, пригрозить кое-кому из тех, кто хотел провести
      землеустройство! .. Не возле кладбища?
         Остатки надежды исчезли у Евхима: "Знает все! Думал - ни одной душе не
      известно. Как трясиной затянуло, думал.
         А тут - на тебе, знают! И кто - уполномоченный ГПУ, считай! .."
         - Кто это... наплел такого?
         - Все известно. Этот Дятел, с которым я только что благодаря вам
      познакомился, если не ошибаюсь, в ту ночь был нежданным помощником? Это на
      него вы так хитро навели людей Маслака? Знает или не знает он, кому должен
      быть благодарен за ту ночь, за юровичскую каталажку?..
         - Все это выдумка... - лишь бы не молчать, сказал вконец уничтоженный
      Евхим.
         "И откуда он взялся, Маслак, - словно воскрес, скажи ты!.. Воскрес - и
      не где-нибудь, а, может, в тюремной камере!
         Выследили да нечаянно нагрянули, скрутили руки... Допросили...
      Рассказал все, как было.." Погибели нет на черта!"
         Уполномоченный вдруг рассердился:
         - Брось! Не мели вздор! Противно слушать! Взрослый человек! - Он
      смотрел на Евхима с пренебрежением. - Видишь же - все знаю! В этой тайне
      для меня нет ничего тайного! Все - явное, все известно! Перестань молоть
      вздор!
         - Откуда же вы.., узнали об этом? - пошел на риск Евхим. - Кто вам
      рассказал?
         - Это уже деловой, мужской разговор! - похвалил Зубрич. - Сообщил тот,
      кто подарил тебе польский карабин.
         - Костка? - Так друзья иногда величали Ольхового, сообщника Маслака.
         - Он.
         - Где он?
         - Жив. Вместе с атаманом. А где, считай, не знаешь...
         Евхим почувствовал, что выплыл на поверхность с холодного, темного дна,
      где видел себя уже утопленником. Страх, тревога, правда, еще жили в нем,
      угнетали, но уже не так, как несколько минут назад.
         - Кто вы такой? Никогда бы не подумал!.. - как бы повинился он перед
      уполномоченным. - И теперь не верится вроде...
         - Я - сотрудник волисполкома. Прошу запомнить. Советский служащий, -
      строго сказал Зубрич. - На людях - мы не знакомы. Мы не только ничего не
      знаем о некоем отщепенце по фамилии Маслак, но и друг друга. Я не знаю
      вас, вы - меня. За исключением того, что я видел неприятную для вас
      стычку, как сотрудник волисполкома. Ясно?
         - Ясно. Не маленький...
         - Не забывай. - Зубрич заговорил мягче, с доверием: - Знай также: тебя
      помнят, если будет необходимо, к тебе придут. И ты должен сделать что
      надлежит!.. Ну, что еще? Ещеполезно вот что иметь в виду: ты, говоря
      витиеватым стилем, не один! Нас - много!.. В деревнях, в местечке, в
      городе, за границей!.. Да, да - много! Мы молчим до поры! До команды,
      которая перевернет все!.. Она может быть не скоро, но она будет! Когда
      придет эта пора, для нас начнется иная, настоящая жизнь. Не горсть - вся
      земля вокруг будет наша!
         Поля, леса, луга - все!
         Зубрич увлекся, и Евхим слушал то, что он говорил, как хорошую сказку.
      В этой сказке Евхима наделяли не какой-то полоской, а целыми просторами
      земли, лесами, делали хозяином большого дома, коровников, конюшен. В этих
      коровниках и конюшнях такая мелюзга, как Дятлик, счастливы были получить
      работу. Они трепетали от одного взгляда Евхима, ловили каждое его слово.
      Он был властелин и бог...
         Евхиму было досадно, что Зубрич скоро прервал эту сказку и сухо, сразу
      отделив себя от него, Евхима, приказал:
         - А пока - конспирация и еще раз конспирация!.. И если выдашь
      кого-нибудь из нашего легиона - знай: головы не сносить! Нигде не
      спрячешься!
         - Этого вы мне не говорите! - обиделся Евхим. - Мне
         это - лишнее!
         Зубрич будто не заметил его обиды. Озабоченно, деловито
         сказал:
         - Человек, который придет от нас, спросит тебя: "Не видели вы черного
      коня, что хромает на заднюю ногу?" Это будет из наших. Ясно?
         - Ясно!..
         - Ну, вот и все!.. - Он напомнил: - Мы по-прежнему не знакомы. Я лишь
      угрожал тебе на поле. - Зубрич холодно, кивком головы простился, повел
      глазами в сторону деревни, коротко, по-военному, приказал: - Уходи!
         Евхим, идя рядом со старым Глушаком и Степаном, сказал, что
      уполномоченный очень ругал за драку, угрожал даже судом, и старик слов не
      находил, проклиная уполномоченного.
         С проклятиями он и отстал от Евхима и Степана, потянулся к толпе, что
      брела по полю с меркой...
         От радости Евхиму шагалось легко, хотелось шутить. Но когда, перевеивая
      со Степаном рожь, снова стал перебирать все в памяти, вдруг ожило
      беспокойство: а что, если он - подослан, этот уполномоченный, и выведал
      только для ГПУ?
         Очень уж странно, неожиданно свалилось все на голову.
         Он вспоминал, как вел себя этот человек в президиуме,- как,
      протиснувшись сквозь толпу в поле, ругал Дятлика, угрожал ему, Евхиму.
      Мысленно перебирал все, что слышал от него. Спокойствие, уверенность не
      приходили: слишком уж много было неожиданного, непонятного. Разные, совсем
      разные слова, разные поступки. Будто два разных человека были, совсем
      непохожих, даже враждебных друг другу... Конечно, в жизни не раз
      приходится говорить одно, а делать другое - Евхиму самому немало
      приходилось кривить душой.
         Но в самом себе хорошо видно, где правда, а где ложь. Да и у других
      куреневцев это не так уж трудно было определить.
         А тут, как тут спокойно видеть этих разных людей в одном человеке,
      знать, что один из них докопался до такой тайны!
         Хотелось верить, что обмана нет, бояться не надо И верил порой,
      успокаивался. Но спокойствие было недолгим, вползала иная тревога: как бы
      все это не стало известно кому не следует. Если разговор с Маслаком и
      Ольховым, которого никто, кроме них троих, не слышал, дошел до Юровичей,
      то почему другие не могут узнать об этом? Если он, этот юровичский, и не
      из ГПУ, то кто может поручиться, что он не наткнется где-нибудь на них? А
      там, как прижмут, разве не выложит всего? Выложит как миленький, всех
      выдаст, лишь бы за соломинку уцепиться! Неужто пожалеет его, Евхима?
         Хорошие сказки сказывал он. А только сказки - не для взрослых. Сказка
      есть сказка, а жизнь - жизнь. Как бы, поверив в те сказки, погнавшись за
      журавлем в небе, не потерять и того, что еще осталось. Плохо или не плохо,
      а все же ты живешь! Какое там ни есть, а хозяйство не хуже, чем у людей, -
      не ходишь по миру с торбой. А можешь пойти - корочке черствой рад будешь
      тогда, где-нибудь в Соловках...
         И радости были ненадежны, и тревоги бередили. И много хлопот лишних,
      неотложных забот - перед самой свадьбой! Но когда вспоминал о драке с
      Дятликом, радовался: "Придет пора - повопишь, удод желторотый!" Не раз, не
      два вспоминал встречу у кладбища, жалел: надо было так дать маху! Почему
      бы тогда не кокнуть сопляка! Не подсказал им, дурень!..
         Много беспокойства было у человека перед самой свадьбой!
         7
         На следующее утро мать Василя, войдя со двора, поставила пустой ушат,
      сказала обеспокоенно:
         - Боже! Этого еще не хватало!
         - Чего ты там? - отозвался дед, вырезывавший из кленового бруска ложку.
         - Идите на крыльцо, поглядите.
         Василь вышел первым, не одеваясь, в белых штанах и сорочке. Хотя еще не
      совсем рассвело, но уже хорошо был виден на двери большой черный крест.
      Деготь кое-где подтек, пополз нитями вниз.
         - Маслаки? Неужели маслаки? - подумала вслух мать, когда все снова
      сошлись в хате.
         Она верила и не верила: сдержанная, рассудительная, она была совсем
      другой, чем вчера в поле. Была такой, как обычно.
         Дед взял кленовый обрубок, подумал:
         - Маслак-то, может, Маслак. Только, тем часом, живет он, может быть, не
      на болоте и не за болотом!..
         - Корчей это работа! - заявил Василь.
         - Эти теперь не дадут спуска!..
         - А пусть не дают, - оборвал сетования матери Василь. - Плевать мне!
         - Плевать, тем часом, не очень наплюешься!.. Это такая зараза... А тут,
      если у него еще банда...
         - В сельсовет бы на них! Чтоб упекли в тюрьму!
         - Эге! Упекли! Без доказательства!.. Не поймала - не говори, что вор!
         - А можно было б и подловить!
         - Подлови, тогда и говори! - Дед помолчал. - Чует и моя душа, тем
      часом, что тот Маслак и правда близко. Все может быть...
         Мать упала духом:
         - Может быть! Вот же гадюка, никак не прижмут, чтоб не выкрутился!
         - Помогают гаду какие-то...
         - Остерегаться надо, - деловито рассудила мать. Как маленькому, сказала
      Василю: - В лес чтоб один не ездил!
         С дедом, со мной или с кем из добрых друзей! И с ружьем дедовым!
         - Ну вот - учите!
         - А и учу! Учить надо! Рано от материнской науки отойти захотел - вот и
      получается такое!.. Вечером чтоб не ходил поздно. И ночью чтоб не
      выскакивал на крыльцо!
         - Так, может, мне в хате и... Как маленькому все равно.
         - Айв хате. Или в сенях, если уж так стыдно. Пан, говорят, Аскерко
      никогда ночью не выходил. Не то что в холод, но и летом...
         - Пан! Вот сказала! Куры подохнут со смеху!
         - Гляди, чтоб сам жив был! - строго сказала мать. Добавила мягче: - А
      что такого, что дома, - знать никто не будет. Не думай!
         - Все равно!
         - Не все равно! Под пулю нечего лезть!
         - Правду мать говорит, - кивнул дед.
         Василь сердито плюнул, вышел из хаты.
         ...В тот же день, несколько позже, Евхиму пришлось еще раз встретиться
      с Хадоськой. Подкараулила за огородами, сошлись лицом к лицу. Евхим
      вскипел:
         - Чего цепляешься? Знаешь ведь, что кончилось все!
         Свадьбу уже справлять собираюсь!..
         - Знаю. А только скажу, - горько проговорила она, - скажу: пускай тебе
      на том свете будет так, как мне на этом...
         Не удержалась, губы задрожали, на глазах замутнели слезы. Но опередила
      его, бросила неожиданно твердо:
         - Вот и все мое слово! Последнее! - В ее голосе послышалось столько
      ненависти, что он смутился. - Больше - не прицеплюсь! Можешь не бояться!..
      И не увидишь больше!
         Она сразу же отвернулась, ушла первая, незнакомая, страшная.
      "Последнее? Не увижу?.." Евхим проводил ее взглядом. Она шла твердо, -
      должно быть, не обманывала.
         От недоброго предчувствия им овладело беспокойство: знает или не знает
      кто об этом? А что, если дойдет до Ганны? ..
         - Надо же - столько неприятностей перед свадьбой!
                                    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
         1
         Хадоська была в отчаянии. Что делать? Думала, думала - и не могла
      придумать ничего, не приходила к чему-либо путному.
         Дитя... Радоваться, кажется, надо бы. Милое, дброгое сердцу существо
      родиться должно. Ее дитя, не чье-нибудь.
         Она так любит детей, даже чужих, как же любила бы свое!
         И как хотела бы его - увидеть, приголубить, покачать. С какой нежностью
      порой думала о нем, крохотном, которое, она знала, - хотя и не всегда
      верилось как-то, - жило уже в ней. Жило, не ведомое никому, только ей да
      Евхиму...
         Должна бы радоваться! Но тот, что жил в ней, не только не радов-ал, но
      и не давал покоя, жизнь всю затемнил тучами, спутал все. Тот, что жил в
      ней, не был таким, как все остальные, по божьему благословению, тот был
      греховный, могут сказать даже - страшно подумать об этом - приблудный! Как
      ни больно, а выходит - грех был, как ни суди, а теперь, когда Евхим
      отказался, и думать не думай об ином - дитя грешное!..
         Отказался. Нагуляла с кем-то, говорит. Будто она и в самом деле
      блудница какая! Будто не просила, не молила его, будто не напоминала ему о
      боге, будто не с ним одним, Евхимом, бога не послушалась; а он уговорил,
      добился своего, натешился, да еще говорит такое! А теперь вот - сговор
      отгулял, совсем забыл, что обещал, отрекся совсем. Раньше хоть надежда
      какая-то была, что совесть возьмет его, одумается, ребенка своего
      пожалеет, а теперь - ничего, никакой надежды! Бросил, и грех уже только ее
      грех, ее горе...
         Теперь всякий скажет: грех, блуд - и не защитишься, не оправдаешься.
      Всякий может, как Евхим, сказать: "Нагуляла с кем-то", любой может
      блудницей назвать, хотя и не блудница никакая, просто поверила,
      понадеялась, думала - правда женцтся!
         Обидно. Ой, как обидно. От обиды слезы все выплакала.
         А боль жгучая в груди не утихает, не слабеет, Чувствовала порой -
      нельзя больше такого страдания терпеть; терпение, отчаяние сменялись
      злобой, жаждой мести: а что, если пойти к Ганне да и рассказать все? Пусть
      знает, что было у него, с чем посватался, каков он!
         Были минуты, когда мысль об этом пробивалась дальше: к старому Корчу
      пойти, рассказать. Он слушается бога, побожьи жить старается, пусть и
      рассудит по-божьи! Когда думала об этом, хмурый Корч, которого боялась
      прежде, казался ей добрым, чутким, другом, родным отцом, спасителем.
         Этот спаситель будто позвал к себе: быстренько собралась, почти бегом,
      задыхаясь, с радостным облегчением подалась к Корчовой хате. Сердце так
      колотилось, что готово было выскочить, надежда, которая вдруг вспыхнула,
      билась в ней, гнала, тнала - скорее к старику. Но как только добежала до
      хаты Корчей, остановилась в растерянности - надежда куда-то исчезла,
      подступил страх! Корч снова представился суровым, неприступным - слушать
      не станет, разозлится, выгонит. Не осмелилась зайти, замирая, прошла
      мимо...
         Исхудала, затаилась, перестала смеяться. Не спала - мысли и по ночам не
      давали покоя. Днем ходила по хате, по двору как больная, все время
      забывала о том, что надо было делать. Глаза словно не замечали никого, не
      видели.
         Отец, мать с тревогой спрашивали, что с ней. Она хмурила брови,
      говорила, чтобы отвязаться:
         - Ничего... Нездоровится что-то...
         А что еще могла она сказать! Ей было так трудно! Так надо рассказать
      кому-нибудь о своей беде, хоть немного успокоить наболевшую душу - просто
      поплакать перед кемнибудь. Ей помогло бы одно слово утешения, не то что
      совет!
         Но приходилось молчать, скрывать несчастье от родителей, от девчат, от
      всех. От одной мысли, что это может открыться, она готова была умереть.
         Хадоська несла в себе свою беду, свою горькую тайну одна, одна
      металась, искала в отчаянии: что делать? Металась, искала - и не находила
      выхода, избавления не было.
         Ее ждал позор. Людское презрение и позор. Когда она мысленно видела это
      время, у нее так болела душа, что смерть казалась ей радостью Сбросить
      сразу это страдание, эту безнадежность! Все сразу исчезнет, будто и не
      было. Не будет беды, сраму, легко, хорошо будет!..
         Она охотно, нетерпеливо обдумывала, где и как сделать это. Утонет в
      речке за Михалевом. Нет, в озере возле Глинищ... В речке вода быстрая, в
      омут сразу затянет... Берег высокий. Можно прыгнуть... Прыгнешь - и вмиг
      закрутит, затянет... Вмиг... Подумать не успеешь... Сразу...
         Но горячечный, болезненный бред сменялся трезвым раздумьем: губить себя
      - божий грех, нельзя этого! А больше всего волновала мысль: таточко, мамо
      - каково им будет, когда узнают, что дочь руки на себя наложила! Как она
      сама принесет им такое горе!
         Только ведь и так, если жить останется, добра им от нее все равно не
      видеть! Стыд, позор на всю деревню, на веки вечные!..
         А может, еще что-нибудь можно придумать? Придумать!
         Что придумаешь?! Одна надежда разве на Захариху, глинищанскую
      знахарку... "Она в момент сделает", - сказал Евхим. Слышала, бывало, и от
      других, что Захариха тайком делала женщинам такое. Видно, делала, недаром
      же люди говорят, конечно, делала, - Захариха всякое умеет! Только - как
      пойти к ней, как сказать, открыться совсем чужой, колдуНье! Разрешить ей
      сделать над собой такое, принять на себя еще грех, такой грех!..
         Что же делать? Что делать?
         У нее еще не было ясности, она еще не знала, что сделает, когда стала
      собираться в дорогу. Был только страх перед тем, что, чувствовала она,
      скоро непременно совершит над собой: конец ее беде, ее страданиям близок!
      Сегодня она все сделает, во что бы то ни стало Страшась того, к чему
      готовилась, таясь, она намеренно спокойно сказала матери:
         - Мамочко, мне хочется тетку навестить...
         Мать даже обрадовалась:
         - Иди, иди! Погуляй! Развейся!..
         Хадоська заметила, как она глянула - с нежностью, с жалостью, -
      пожалела! Ей, видно, захотелось утешить дочь.
         - Может, коня запрячь?
         - Не-ет Дойду... Недалеко...
         - Ну, иди!
         "Ой, мамочко, если б ты знала, куда ты меня, дочку свою неудачницу, так
      охотно отправляешь!" Едва озабоченная мать вышла, Хадоська накинула лучший
      свой платок, забрала из сундука припрятанные деньги - все, что сберегла,
      собирала не один месяц С братьями, с сестрами простилась, - целовала будто
      бы спокойно, а сама думала: может, уже и не увидимся никогда! Огляделась
      вокруг - низкие темные лавки, прогнивший пол в углу, откуда лазили мыши,
      стекла в черных рамах - запотевшие, словно заплаканные, - все показалось
      таким милым, таким дорогим!
         Мать внесла связку сушеных грибов, завернула в тряпку.
         - На вот, тетке отнеси... Нехорошо без гостинца...
         Хадоська взяла. Когда собралась уходить, мать перекрестила ее. Хадоське
      показалось, будто она чувствует, что дочь затаила что-то недоброе, - так
      взглянула, отпуская от себя.
         Но это, может, только показалось, - мать ни единым словом не остерегла
      ее.
         Все же глаза ее - жалость, тревога и любовь - запали в сердце. И пока
      шла улицей и дорогою к гребле, материнский взгляд палил душу. А идти
      старалась спокойно, чтобы и подумать никто не мог ничего... Знала,
      смотреть будут на нее, следить...
         День был холодный, хмурый, грязная, смерзшаяся трава на обочинах дорог
      была как бы посыпана солью. "Зима скоро, - подумала она Подумала почему-то
      печально, будто с завистью: - Вечерки скоро начнутся..." Больше уже не
      замечала ничего: ни дороги, ни гребли, ни чахлого ольшаника и лозняка, что
      подступил вплотную к дороге, глядела тупо, страдальчески, невидящими
      глазами, а в голове было такое же тусклое: что делать?
         Перебравшись через подмерзшую греблю, за которой уже невдалеке чернели
      олешницкие хаты, пошла не деревней, а по приболотью, тропкой. Никого не
      хотелось видеть, хотелось быть одной со своей заботой, со своей тайной. В
      голове так и не прояснялось, так и не знала точно, что сделать. Знала
      только одно: надо зайти к тетке, мама просила...
         Вот уже глинищанское кладбище, глинищанские хаты.
         Огороды с одной стороны наползают на болото. Взгляд невольно поискал
      лесок за другим концом деревни, почувствовала, как тоскливо стало в груди:
      там Захариха. Хата на отшибе, в лозняках. Одна, как ведьма... А чуть
      поодаль - озеро, страшное "око"...
         Хадоська пошла к тетке, беспокоясь только об одном - чтобы не заметили
      ничего, не подумали плохого.
         Тетки дома не было, уехала с дядькой на луг. В хате только играли дети.
      Хадоська вынула из платка гостинец, дала каждому по сушеной груше,
      исполнила волю матери - положила на стол связку грибов. Поговорив сама не
      помня о чем, погладила по головке младшего и стала снова собираться в
      дорогу.
         Сначала она пошла не в ту сторону, где было озеро и где жила знахарка,
      а будто в Курени. За глинищанским выгоном сворачивала в болотный лозняк
      тропка, по которой пробирались в Курени, когда подсыхало болото, - по ней
      до Куреней было намного ближе. Хадоська и пошла по этой тропке. Но версты
      через полторы она с этой тропки перебралась на другую, которая вела к
      речке. Вдоль речки, лозняком, она и надумала идти к озеру, к Захарихе.
         "Пойду лучше к Захарихе, - решила она. - Сделает - и знать никто не
      будет... Как и не было ничего..." Успокоив себя, она шла уже легко и
      быстро, с той ясностью и уверенностью, которая появляется, когда знаешь,
      что надо делать.
         Но чем ближе подходила она к месту, где жила знахарка, тем больше
      легкость эта и уверенность исчезали. Нарастал страх: Захариха с нечистой
      силой, говорят, знается. С ведьмами встречается...
         Она пошла тише. Какой неприветливый день, какой унылый этот голый
      черный болотный кустарник! Густая холодная вода в речке, трава подмерзшая,
      мокнет в воде. Самой холодно становится. Холодно и неуютно. Думать не
      хочется. Ничего не хочется... "Не пойду к ведьме... Грех - к ведьме..."
         Из-за чахлого ольшаника выглянула чистая, с редкими островками кустов
      прогалина, дальше - тростниковые заросли. На прогалине там и тут лужи,
      темная полоска воды в тростнике. Невольно остановилась. Озеро.
         Сразу, как только ступила на прогалину, почувствовала, как прогнулась,
      зыбко закачалась под ногами топь - вот-вот прорвется. Тут обычно стояла
      вода, просто за лето сошла немного, сушь была такая! Холода прихватили
      лужи ледком, кочки затвердели - потрескивают, лед кряхтит, лопается.
         Чувствуя, как прогибается под ногами зыбкая тропка, невольно пошла
      осторожнее, чтобы не провалиться. Тут же спохватилась, устало подумала:
      теперь все равно, прорвется не прорвется, бояться нечего. И все же ступала
      осторожно...
         Ну, вот и все. Сейчас... Там, за тростниками... А тростник - перед
      лицом... Шаг, еще шаг... Тишина какая... Нигде ни души... Никто знать не
      будет... "Не поминайте лихом, мамочко, татко!.. Не суди, боже, ты же
      видишь, иначе нельзя!.." Шла как во сне, провалилась одной ногой по
      колено, еле удержалась на кочке, двинулась дальше. Вот уже тростник, он
      почти всюду в воде. Надо поискать сухих кочек, подобраться к глубине...
         Там, где "око", говорят, провалилась церковь. Было ровное, сухое место,
      а провалилась церковь, и стало "око" - озеро. Не такое, как всюду, - без
      дна...
         Вот тут, возле лозового куста, посуше... Можно подобраться ближе, за
      бережком - чистая вода. Глубина...
         Почувствовала, как горит нога, взглянул а: на лаптях, на икрах черное
      тесто стынет. Вытерла краем свитки грязь - кожа красная, аж саднит от
      холода! И вода, видно, студеная!.. Не стоять, не думать, скорее - туда!..
         Трясина прогнулась глубже. Вот-вот прорвется. Какая же она черная,
      ужасная, глубина "ока"! Удивительно - без дна!
         Все речки и озера имеют дно, а тут - без дна! Потому оно такое черное,
      страшное! Недаром его черти любят!.. Только два-три шага... И все. И
      бездна!.. Показалось вдруг - что-то тянет туда, в бездну! Голову кружит!..
      Ужас наполнил Хадоську, сковал холодом. Хадоська уцепилась рукой за сырую
      ветку куста - только бы удержаться!
         Показалось, чувствует: оплывает, ползет вниз тропка ..
         А то, неизвестное, страшное, все влечет, тянет в глубину, кружит
      голову... Хотела отойти, отбежать - и сдвинуться с места не могла. То,
      страшное, будто держало за руки, за ноги!.. "Мамочко, татко!" - застонала,
      закричала Хадоськз, но голоса своего не услышала. Голоса не было. Словно
      онемела! ..
         Она шагнула, еще не соображая ничего. Чувствовала, что кто-то смотрит
      вслед, боялась оглянуться. Страх переполнял ее, но она шла. Топь оползала,
      прогибалась, шипела под ногами, но Хадоська не думала теперь о том, что
      может провалиться. Чувствовала позади только то страшное, что тянуло в
      черную глубину...
         Она была уже недалеко от ольшаника, росшего вокруг прогалины, как
      услышала внезапно странный треск. Треснула сухая ветка, но она не поняла,
      что это. Неожиданный звук заставил ее прийти в себя, она встрепенулась и
      дико рванулась в сторону леса...
      
         2
         Отбежав от озера, Хадоська не сразу успокоилась. Долго бежала по
      ольшанику, боясь оглянуться, пока стала осознавать, где оказалась и куда
      надо идти.
         Ни снегу, ни инея тут не было, и даже теперь густой лозняк казался
      удивительно темным. Место было глухое, хотя бы след где-нибудь попался на
      глаза. Она шла наугад, заблудилась совсем, незаметно подошла к самым
      Глинищам - за деревьями, совсем близко, на взгорье, увидела огороды, хаты.
         Только тогда поняла, куда забрела, как отыскать Захариху.
         Вот и темная, приземистая хата, которую искала. Черные окна, крыша
      нависла, зеленая, струпчатая. Над хаткой вьется дымок. Хадоська взглянула
      с подозрением, не увидит ли чего в том Дыму. Нет, дым как дым.
         Хадоська стояла, отдыхая, чувствовала, как мерзнут ноги, но стучать не
      спешила. Постепенно сгущались сумерки, деревья темнели, сближались,
      надвигались плотной стеной.
         Когда осмелилась наконец постучать, из хаты за дверью послышалось
      осторожное:
         - Кто тут? - Голос был низкий, словно простуженный.
         - Это я... - выдавила Хадоська.
         - Кто? Не узнаю... Авдоля?
         - Я... Хадоська...
         - Какая Хадоська?
         - Из Куреней,..
         - Из Куреней?
         В хате звякнул засов, дверь слегка приоткрылась, и в узком просвете
      появилась голова. Окинув взглядом пришедшую, женщина открыла дверь смелее
      и впустила Хадоську.
         Сразу же, как Хадоська вошла, засов звякнул снова.
         В хате было уже совсем темно, и Хадоська, словно слепая, остановилась.
         - Вот тут - лавка, - потянув за рукав, посадила ее знахарка. Минуту она
      молчала, и это молчание показалось Хадоське долгим и зловещим. Хадоська
      вдруг почувствовала на себе взгляд, странный в такой темноте. Как знахарка
      могла что-либо видеть сейчас?
         - Что у тебя? - просипела наконец женщина. - Болит что?
         Хадоська почувствовала, что лицу стало жарко. Не могла вымолвить слова.
         - А ты, если что такое... не д"май ничего!.. Не стыдись.
         Хадоське снова показалось, что знахарка в темноте приглядывается к ней,
      чего-то ждет. Но, как и прежде, Хадоська молчала, смущенно, настороженно.
         Знахарка словно ударила вопросом:
         - Нагуляла?
         Хадоська сжалась, сгорбилась. Чуть не сгорела от стыда, - показалось,
      знахарка смеется над ней! Хотелось вскочить, броситься вон. Куда угодно,
      только бы из этой хаты!
         Куда глаза глядят! Глупая, пришла! Понадеялась!..
         Но Захариха сказала с явным сочувствием:
         - Что ж - дело молодое...
         Она подошла к печи, сунула в огонь лучину. Зажгла свет на припечке.
      Хадоська недоверчиво всмотрелась в Захариху и немного успокоилась, -
      ничего страшного, женщина как женщина. Не старая, не худая, лицо как у
      других женщин, нос широкий, не как у ведьмы. И волосы подобраны под
      платок. На щеке черное пятно от сажи...
         - Не одна ты... Не первая и не последняя... - Захариха тоже внимательно
      взглянула на Хадоську. - Давно это у тебя? Месяц, два?
         Хадоська, краснея, ответила. Знахарка успокоила:
         - Ничего, не поздно.
         Когда Захариха стала занавешивать одеялами оконца, посмелевшая Хадоська
      огляделась- огонь с припечка ярко освещал полати, накрытые постилкой,
      стол, на котором под скатертью горбиком обозначился хлеб. В углу над
      столом, обвешанные полотенцем, тускло поблескивали такие же, как и у всех,
      иконы. И все было такое же, как и у других, - и полочка с мисками у двери,
      и деревянное ведро на лавке, и небольшой старый сундук; только на темных,
      заросших мохом, с неровными щелями стенах много прядей сушеной травы. Да
      на полках возле печи - какие-то бутылочки...
         - Глядишь, как живу? - перехватила ее взгляд Захариха. - Погано живу!
      Завидовать нечему...
         Хадоська тихо покачала головой.
         - Было время - жила! Да кончилось все! Дурости среди людей развелось!..
      Не понимают, где добро. Слепые, как дети... На антихристов да душегубов
      этих, докторов, надеются!.. Надеются - и пропадают из-за них, потому что
      доктора только режут да травят... - Она заговорила доверчиво, шепотом: -
      Приказ такой вышел, чтобы всех, кто нутром слаб, уничтожать. Чтоб, значит,
      порченых не было. Будто если кто занедужил, то и не человек! Я вон сколько
      таких больных вылечила, живут да бога и меня хвалят. Так начальники
      докторов тех злость большую на меня заимели, что я людей лечу... Не по
      закону,говорят,лечишь.Не имеешь права, мол, больных лечить, больных по
      закону нужно уничтожать!..
         Хадоська слушала, сочувствуя несчастным: больных уничтожать
      приказывают, подумать только!
         - Оттого грозить стали мне начальники. В тюрьму даже обещал отправить
      один шалопут из сельсовета... - Захариха вздохнула: - Тяжко, ой тяжко!
      Хоть в прорубь головой... - Она бросила взгляд на Хадоську, деловито
      спросила: - Принесла чего?
         Хадоська, задумчивая, растроганная, не поняла:
         - Что?
         - Ну - чтобы заплатить за работу...
         - А-а... Принесла...
         Хадоська вынула из-за пазухи носовой платок с деньгами, выбрала все до
      копеечки, отдала. Сняла свитку, скинула дорогое сокровище - кафтанчик
      вышитый, протянула ей: скажет матери, что потерялся. Захариха, которая
      хотела было сосчитать деньги, схватила кафтанчик, нетерпеливо покрутила в
      руках, осмотрела. Кафтанчик, видно, понравился, - еще бы, такой кафтанчик,
      да не понравится! Захариха даже надела его, но тут же спохватилась, сняла,
      свернула.
         Посчитав деньги, знахарка взглянула на Хадоську:
         - Это - всё?
         - Всё... - прошептала Хадоська. Много как надо ей! Еще, чего доброго, и
      не захочет делать!
         - Мало этого...
         Хадоська молчала. Конечно же не захочет. Вернет деньги, скажет: иди
      откуда пришла! Но где ж ей, Хадоське, взять денег еще!
         - Нет больше...
         - Ну ладно... - смягчилась Захариха. - Жалко мне тебя... Добрая я...
         Она спрятала деньги куда-то под мышку, положила кафтанчик в сундук,
      который тут же замкнула на замочек, подошла к печке. Хлопоча у печки,
      приказала Хадоське разуться, дала ей рваные сухие портянки, принесла корец
      горячей воды с чабрецовой заваркой. Хадоська переобулась, напилась.
      Почувствовала, как по телу разливается ласковое, дурманящее тепло.
         - Согрелась? - заметила Захариха. - А ты разденься. Скинь свитку...
      Нечего...
         Хадоська опять сняла свитку. Теперь она сидела, как дома, в серой
      холщовой кофте, в синей юбке, на которой краска лежала пятнами. Сидела,
      следила за знахаркой, суетившейся возле печки, и чувствовала, что уже
      почти не боится" ее.
         Только росла в груди тревога перед тем - неизведанным, нехорошим,
      страшным, что подступило теперь к ней.
         Вернувшись от печи, Захариха взглянула так строго, что Хадоське стало
      боязно.
         - Поклянись - чтоб ни слова об этом! Никогда, никому!
         Хадоська торопливо, спеша, проговорила:
         - Никогда, никому ни слова! Как перед богом! - Она перекрестилась.
         - Скажешь - добра не жди! - пригрозила Захариха.
         Хадоська так взглянула в ответ, что было видно: пусть режут, пусть жгут
      - не узнают ничего! Тогда Захариха приказала:
         - Ложись!
         Хадоська не шевельнулась, словно не слышала. Знахарка хотела уложить ее
      сама. Но только притронулась к ней, Хадоська дико оттолкнула ее.
         - Нет!
         - Дурная, чего ты?
         Хадоська промолчала. Стыд, страх, отвращение, отчаяние - все отразилось
      на ее лице сразу. Оно горело огнем...
         - Будто - что такое... Будто - одна такая!.. Было тут, перебывало
      таких...
         Глаза Хадоськи тоже горели, дикие, полные отчаяния. Не верилось
      ничему...
         - Дело - простое, девичье... Нечего тут!..
         Захариха пошла к полочке, возвратилась со стаканом какого-то настоя.
         - На вог - выпей... Успокойся...
         Хадоська послушно взяла. Зубы ее часто, тревожно стучали о краешек
      стакана...
         3
         Все было так страшно, гак больно, но хуже всего - было невыносимо
      противно, гадко, стыдно. Так стыдно и гадко, что не могла глаз поднять на
      Захариху, что хотелось скорее убежать отсюда куда глаза глядят. Только бы
      не видеть, не слышать ее рядом! А Захариха говорила, успокаивая:
         - Вот и все. Считай уже - ничего и нет... Как и не было...
         Кровь еще будет идти, но ты не думай ничего. Так и надо...
         А вообще, считай, все уже... Ничего нет...
         Она сама проводила Хадоську за лес. Хадоська шла, безмерно усталая,
      удивительно ослабевшая, чувствуя в себе незнакомую, страшную
      опустошенность, с тупым удивлением думала, что кругом - еще тот самый
      вечер, который начинался, когда она пробиралась сюда! Тот же вечер -
      только стемнело так, что деревьев не различить. Так мало прошло времени, а
      сколько передумано, пережито. Как все, кажется, переменилось. Она уже
      будто и не она, будто совсем иная.
         Совсем переменилась. Совсем незнакомая... А вечер - еще тот самый,
      только стемнело. Тогда только начинало темнеть, а теперь - мрак, деревья
      кажутся черным пятном, тропинка - пятном чуть посветлее. Небо чуть серее.
      Все так скоро кончилось, а кажется - долго было. Много, кажется, времени
      прошло... И так тяжело на душе. Так пусто и отвратительно... Нехорошо -
      перед богом... Он сжалится. Простит... Прости, божечко! Ты все знаешь...
      Прости...
         - Кровь будет еще... Ты не бойся, если что такое...
         В общем - как и не было... - Захариха напомнила с угрозой: - Только
      чтоб никому ни слова!
         Стало легче, когда знахарка исчезла во мраке. Теперь Хадоське хотелось
      быть одной, ни с кем не встречаться, ни с кем не видеться. Одной, с тем
      недобрым, отвратительным, что угнетало, заставляло сторониться всех. К
      тетке она не пошла. Обогнула поле и деревню, чтобы не встретиться с
      кемнибудь из родственников, миновала, как и днем, Олешники.
         На болоте надвинулась на нее грозная темень. Хадоська ступала
      осторожно, внимательно прислушиваясь. Подступил, сжал грудь страх. "Боже,
      не карай меня! Прости, божечко!.."
         Обошлось. Пробилась через греблю благополучно. Бог пожалел. Но только
      зажелтели редкие огоньки в деревне, нехорошее, гадкое чувство ожило снова.
      Возле черных хат, остановилась - будто не своя деревня, чужая. Идти
      осмелилась не скоро, подалась, прижимаясь к заборам, боясь встречи с
      кем-нибудь.
         Никто не встретился. Дома уже спали. Мать проснулась, пробормотала
      сквозь сон, что ужин в печи. Хадоська ответила - есть не хочется. И хата
      своя показалась не такой, как прежде. Все другое. Хадоська быстро
      разделась, укрылась с головой рядном. Ничего не слышать, ничего не думать!
         Уснуть сразу, проснуться, забыв обо всем. Но не спалось, все, что
      видела недавно, всплывало и всплывало в памяти. Было чего-то очень жаль, и
      было горько, и страшно хотелось плакать. И она плакала, давилась слезами,
      боясь, чтобы кто-нибудь не услышал. В слезах и уснула.
         Разбудил ее треск огня в печи, скрип двери. Мать готовила завтрак. Отец
      бросил охапку дров на пол. Хадоська хотела, как всегда, вскочить, одеться,
      но только шевельнулась, почувствовала - внизу живот обожгло как огнем.
      Рубашка была мокрая, она посмотрела - на руке кровь!
         "Ничего... - успокоила себя Хадоська. - Захариха говорила, что кровь
      будет. Чтоб не пугалась... Так, видно, надо..."
         Она больше беспокоилась о том, чтобы мать и отец на увидели, не стали
      расспрашивать.
         Весь день Хадоська ходила, хлопотала, как могла, старалась отогнать,
      заглушить стыд и досаду, никак не хотевшие ни отступать, ни утихать. Це
      могла смотреть в глаза родителям, - казалось, вот-вот узнают о ее позоре.
      Как ей было погано! И хотя бы только та мука, что на ду!ие! Боль в животе
      часто схватывала так, что губы кусала, чтобы не застонать.
         Она со страхом заметила, что все больше слабеет, ноги сами подгибаются.
      Только бы не упасть, дотерпеть до вечера. Обнадеживала, утешала себя:
      "Ничего, ничего...
         Пройдет..."
         Под вечер мать послала ее в погреб, принести картошки.
         Едва Хадоська подняла тяжелый короб, как ее пронизала такая острая и
      сильная боль, что захватило дыхание. Сразу же неудержимо полилась кровь...
         Ее охватил ужас. Она не помнила, как выбралась наверх.
         Когда вышла из погребицы, голова закружилась так, что она чуть не
      упала. Все же кое-как дотащилась до крыльца и тут, обессиленная,
      опустилась на ступеньки. "Люди увидят..." - подумала в тревоге. Но встать
      уже не хватило сил.
         На четвереньках она добралась до порога, цепляясь пальцами за
      притолоку, поднялась, вошла в сени, открыла дверь в хату. Мать, увидев
      побелевшее лицо ее, ужаснулась:
         - Доченько! Что с тобой?!
         Хадоська с трудом добралась до кровати, свалилась. Мать испуганно
      запричитала:
         - Ой, горюшко ж ты мое!.. Что же это?!. Съела что плохое или что? ..
      Горюшко, горе!..
         Хадоська молчала. Она чувствовала, как кружится голова, удивительно
      пустая, большая, как какие-то волны качают туда-сюда. Было почему-то очень
      холодно ногам, плечам, спине, всему телу, она стала вся мелко, неудержимо
      дрожать.
         Мать накрыла ее сначала одеялом, потом свиткой, а холод все не отходил,
      дрожь не утихала. Когда приехал из лесу, вошел в хату отец, она увидела
      его словно сквозь воду и услышала словно сквозь воду: "Тебе, может, что
      надо?.." Онл лишь молча повела головой.
         А кровь шла и шла, и казалось, не уймется уже никогда.
         И казалось, что с кровью уходит из нее и тепло и жизнь.
         Закрыв глаза, на которые падал с припечка красный свет, она сквозь
      дрему подумала вдруг: "Вот и конец мой подходит!.. Смерть моя!.." Подумала
      - и не почувствовала ни страха, ни жалости, все было безразличным, пустым.
         Только одно дошло до нее, взволновало: подавая ей какое-то зелье, мать
      сказала, что, может быть, Захариху, знахарку, позвать. Хадоська как будто
      ожила, подняла голову, тихо, но решительно сказала:
         - Нет!
         Всю долгую ночь мать не отходила от нее, укрывала, вздыхала, шептала
      молитвы, давала пить зелье. Хадоська то дремала, то просыпалась, то была в
      таком состоянии, когда сон и явь переплетались, теряли свои границы...
         "Умру. Ну и пускай умру..." - думала она, возвращаясь к яви.
         Под утро отец запряг коня, поехал за доктором в Загалье.
         Они приехали, когда в окнах уже стало бело - замелькали первые, ранние
      снежинки. Врач, раздевшись, погрев возле печи руки, выгнал всех из хаты.
      Когда он подступил, Хадоська сначала запротивилась, но шевелиться,
      говорить не могла. И не было желания говорить. Все было безразлично ..
         - В Юровичи! В больницу! Сейчас же! - сказал доктор, позвав отца из
      сеней.
         Когда заплаканный Игнат, Хадоськин отец, вез дочь через греблю, ему
      повстречался Чернушка, ехавший из Глинищ, ог Годли. Чернушка, довольный
      тем, что заботы с кофтой отпали, кончились удачно, охотно остановил коня.
         - Куда это, Игнат?
         - Дочка... - Игнатовы губы горько передернулись. - У-умирает!..
         Ганна соскочила с телеги, испуганно подбежала к Хадоське. Она
      поразилась: Хадоська лежала как в гробу. Незнакомо похудевшая, без
      кровинки, словно неживая.
         - Хадосечко!.. Что с тобой?!
         Хадоська взглянула на нее - как бы издалека. Она не сразу узнала, но
      когда узнала, ожила, ресницы шевельнулись тревожно, неприветливо. Сразу же
      неприязненно закрылись.
         "Глядеть не хочет!.." - поразилась Ганна.
         Хадоськин отец провел рукавом по лицу, тронул коня.
      
                                      ГЛАВА ПЯТАЯ
         1
         Предсвадебные дни шли в хлопотливой гонке. Обдирали, рубили телку,
      резали кабанчика, пекли хлеб, пироги, коржики, - жарили и варили столько,
      что с непривычки от запахов становилось дурно. Все, над чем дрожали не
      один месяц и что надо было растянуть до лета, быстро, на глазах, жарилось,
      пеклось, ненадолго сносилось в сырой и прогнивший Чернушков погреб. Ганнин
      отец днем и вечером пропадал где-то на приболотье в зарослях, в потемках
      возил туда бочку с брагой, оттуда украдкой волок бочонки и кувшины с
      самогоном.
         Всего, что имели, хоть и подбирали дочиста, не хватало, - кинулись к
      соседям, брали в долг где только можно. Не думали, глушили страх - как
      потом жить, как рассчитаться с людьми; думай не думай, все равно не
      выкрутишься иначе.
         Пока хоть бы одну заботу сбыть с плеч - свадьбу. А там - бог даст, там
      будет видно!..
         Старались - лишь бы побольше всего, лишь бы хватило.
         В хате полно было суеты, шуму, чада. По вечерам у Ганны болели руки и
      спина, во рту ощущалась горечь, сон был дурманящий, нездоровый. От
      усталости, недосыпания, чада голова была как в тумане, тяжелой. И сама
      будто отяжелела, ходила, делала все без прежней ловкости, медленно,
      безразлично. Отец и мачеха двигались также как заведенные, старались
      больше потому, что надо было спешить: подгоняло беспокойство - не опоздать
      бы, успеть вовремя...
         Вечером в субботу собрали подружек молодой, ближних родственников,
      посидели немного за столами. Посидели так, чтобы не тратиться особо,
      просто хотели показать, что помнят "закон", чтут, и чтобы не срамиться
      перед людьми - ведь у жениха уже гуляли. В воскресенье с самого утра
      Чернушка стал готовить свадебный воз. Телега была не своя, одолженная, -
      хорошая, на легком ходу, прочная, как раз для такой поездки. Попросить
      пришлось и одного коня. Чернушка накормил его хорошо вместе со своим
      конем, даже овса подсыпал, чтобы резвее везли, не позорили молодую. Когда
      подружки украшали лентами уздечку, шлею, дугу, он положил на телегу
      лучшего мурожного сена, которое приготовил заранее, старательно застлал
      его рядном.
         Он собирался запрягать коней, когда из хаты пришел Хведька.
         - Вас мама зовет...
         Чернушка потрогал хомут, неохотно зашагал к крыльцу.
         В хате было несколько женщин, девушки, Ганнины дружки и подруги.
      Женщины хлопотали вместе с мачехой возле печи, возле столов с горелкой и
      едой, девушки в углу около двери шептались о чем-то. Ганна стояла с ними.
         Мачеха, как только увидела Чернушку, с озабоченным видом отвела его в
      угол к окну, сказала тихо, рассудительно:
         - Молодую одевать пора...
         - Пора так пора... - Чернушка вздохнул.
         - Пора. - Мачеха ближе наклонилась к нему и, понизив голос, сказала: -
      А сам - что наденешь?
         - Что есть, то и надену. Был же вчера в чем-то...
         - Был!.. В рваных штанах!.. Латка на латке!..
         - С латками так с латками. Велика беда. Не жених, грец его...
         - Не жених-то не жених! Так ведь невеста - дитя твое!
         Невестин отец! Не чужой, чтоб лишь бы как, чтоб как есть - нищим - к
      жениху выйти!.. Вчера - еще ничего, свои были!
         Голяки такие же! А тут - сойдутся со всего света! Да и жених какой!
      Богатей первый!
         - Богатей, богатей! А что он - чужой, не знает, сколько у меня
      капиталу! И то еще - пускай спасибо скажет, что угощенье собрал!
         Мачеха нетерпеливо, искоса повела взглядом - никто чужой, кажется, не
      слушает их, а все-таки зашептала тихо.
         Осторожность никогда не повредит.
         - Угощенье угощеньем, а только глаза не зальешь! Все разглядят и
      осудят!.. Одеться надо - чтоб не стыдно было перед Глушаками стоять! И
      сидеть ведь вместе с ними придется! .. Я, наверное, у Химы попрошу - у нее
      кофта есть синяя, с пелериной... - Мачеха собралась уходить - А ты бы к
      Грибку сбегал, пока суд да дело. Штаны у него хорошие. Со службы которые
      принес.
         - Мне и в своих не плохо. А кому не нравится, пусть не смотрит!
         - Тебе-то, может, и не плохо, так дочери-то как? - Мачеха бросила
      взгляд на Ганну, которая подошла, чтобы послушать, о чем говорят родители.
      Думала, Ганна поддержит, но та - хоть бы слово. - Мне как? Перед людскими
      глазами!
         Смотреть будут, разглядят, что было и чего не было. Лишь бы дал повод,
      осмеют! Голое тело, мол, латками прикрыл!
         А еще к богатым лезет, мол!
         - Пусть смеются, кому хочется! А мне - все равно!
         - Вот голова! Как дитя! - потеряв остатки терпения, вскипела мачеха. -
      Дитя и то додумалось бы!
         - Знаешь что, - вскипел и отец. Он заговорил так громко, что женщины и
      девчата притихли, стали удивленно слушать Хочешь к Химе идти, так иди, а
      меня - не трогай! И так - черт душу скребет! Не до штанов, проклятых, чтоб
      они сгорели! Тут на душе такое, а она, грец его, штаны, латки!..
         Иди, если хочешь!
         Мачеха оглянулась, перехватила взгляды женщин, сказала Тимоху как можно
      спокойнее:
         - Мне - что? Я - о тебе. Чтоб тебе лучше было!.. А не хочешь - не надо!
         Она стукнула дверью. Отец от души плюнул, сделал вид, что ищет что-то
      на черном, чисто выскобленном, вымытом подоконнике возле полатей, сказал
      Ганне, как бы оправдываясь:
         - "У Грибка возьми"! Будто на чужбине, будто никто не знает, какие
      штаны у меня, какие у Грибка! Те штаны кто только не носил: может,
      полсотни свадеб справили в них!
         Чуть не каждый жених в Грибковых штанах женится! - Он покрутил в руках
      свои праздничные штаны. - /Какие есть, такие есть, зато не чужие...
         Ганна, задумчивая, серьезная, отозвалась:
         - Дырка у них на заплате, на коленях... Дайте зашью.
         - Ты бы сказала, чтоб самую наряжали. Вот-вот приехать могут!
         - Управлюсь!
         Она взяла штаны, присела на высоких полатях, застланных новым рядном,
      под которым немало было разного тряпья, начала привычно работать иглой.
         Штаны были не то серые, не то желтые: их хотели как-то подновить,
      покрасили, но краска оказалась с фокусами, взялась неровно, а заплаты
      выкрасила совсем по-иному, в цвет зрелой луковицы! Чернушка будто и не
      видел этого знака сваей бедности, - с печалью, любовно смотрел на дочь, на
      ее руких на черные волосы, смугловатый лоб. Когда Ганна подала ему штаны,
      он почувствовал, как некстати набегают на глаза слезы, едва сдержался.
         - Ну вот, перехожу как-нибудь! Зато в своих!..
         Мачеха вернулась от соседки обрадованная, с кофтой, но, увидев
      Чернушку, обиженно нахмурилась, отвернулась, - Должно быть, не хотела
      простить его упрямства. Отец тоже, видно, не хотел признать своей вины..
         - Матко, молодую пора наряжать, - сказала старая Аздоля, хлопотавшая у
      печи.
         - Знаю сама, что пора! - Мачеха, не глядя на мужа, положила кофту на
      полати, приказала Ганне садиться на лавку.
         Все, кто был в хате, женщины, девушки окружили Ганну:
         одни - чтобы помочь мачехе, другие - подружки - чтобы сделать то, что
      надлежит им, третьи - чтобы посмотреть, как невесту наряжать будут. Такое
      ведь событие!..
         Чернушка робко подался к двери. Заметил ка печи Хведьку, который тоже
      притих, навострил глазки, хмуро кивнул головой: слезай!
         Взяв малыша за руку, отец рванул щеколду и скрылся в сенях...
         Он вышел на крыльцо - кони уже были запряжены, мокрый ветер шевелил
      ленты на уздечках, на дуге. Чернушка постоял растерянно, держа в руке
      забытые штаны, поплелся обратно в сени. В сенях он умылся, перешел в
      кладовку, помазал салом волосы, чтобы лучше лежали, переоделся в крашеные,
      пятнистые штаны, вдруг, обессилев, опустился на бочонок. Неизвестно,
      сколько сидел бы так, если бы Хведьке не надоело это и малыш не потянул
      его за рукав. Чернушка встрепенулся. Когда он снова вошел в хату, Ганна
      уже стояла с заплетенными косами, в новой атласной кофточке, в красной с
      зелеными клеточками юбке, в красных ботинкахполусапожках.
         Чернушка взглянул - Ганна в венке, фата спадает до пола, легкая, будто
      невесомая. Над белой атласной кофточкой, в обрамлении фаты так чудесно
      выглядит смуглое ее лицо, дужки бровей, влажные, как зрелые вишни утром,
      глаза. "И вся она - как вишня! Как цветок вишневый!.." - подумал Чернушка,
      чувствуя, что душу сдавила великая тоска.
         Венок, фата. Увидев дочь в таком наряде, он, как никогда раньше,
      почувствовал беду. Нет, он не только почувствовал, он, казалось, увидел
      эту беду - в венке, в фате, грозную, страшную. Им снова овладела слабость,
      так, что едва хватило силы, чтобы поднять руку, стереть с глаз что-то
      мокрое, туманящее. Он оторвал взгляд от Ганны, стал ходить по хате, лишь
      бы двигаться, лишь бы не думать, не глядеть на дочь в венке, в фате...
         Все, что он видел, что чувствовал, отзывалось в нем тоскою. Несколько
      раз вбегали в хату девушки, объявляли:
         "Едут!" Начиналась суета, тревога, и тоска палила сильнее, потом
      оказывалось, что тревога напрасная, все притихали, но тоска не пропадала.
      Девушки, женщины спокойно говорили, пели, скучали, а его все грызла и
      грызла печаль.
         Даже то, как спокойно сидела, ждала своего часа дочь, бередило его
      душу. Она была такая тихая, какой отец и не помнил никогда ее, слова,
      кажется, не промолвила. Вокруг нее перебрасывались шутками, нетерпеливо
      прислушивались, только она одна молчала. Озорница такая, непоседа!..
         Ничто не изменилось в ней и когда послышалась музыка: сначала только
      уханье барабана - бух, бух, бух, потом торжественные, с жалостным
      всхлипыванием переливы гармони, пискливый, пронзительный визг дудки.
      Музыканты подъезжали - дудка и гармонь слышались все отчетливее.
         Одна из подружек Ганны, озорная, вертлявая Маруся, вскочила, со страхом
      прислушалась, обвела глазами девчат, крикнула:
         - Дружино! Это же - чужие какие-то подъезжают!.. Молодую нашу
      Ганнулечку, видно, отобрать хотят?! - Она грозно нахмурилась, кинулась к
      двери. - Не отдадим ее!..
         - Не отдадим!.. Выручим!.. Прогоним, если что такое!..
         Или - пускай по-хорошему! Выкупят пускай!.. - Все, кто был в хате,
      кроме Ганны, с веселым шумом, криками высыпали на крыльцо, во двор.
         Чернушка взглянул на Ганну: только она не оживилась.
         Вздохнул, тихо вышел вслед за всеми...
         2
         Музыка на улице - перед самой хатой - умолкла, и Ганна услышала говор,
      восклицания, какие-то команды. Спор, хохот, борьба... "Не пускают. Выкупа
      добиваются..." - мелькнуло у нее в голове.
         "Много народу, видно..." - подумала она, как думают о чем-то далеком,
      чужом. Весь этот шум, споры, шутки, что доносились с улицы, со двора,
      доходили до нее как во сне, будто вовсе и не касались ее.
         Она сама была как во сне. Жила памятью о недавнем.
         Это началось вчера, когда собрались гости... Пили, ели, гомонили Она
      тоже пила Пила не потому, что хотела, а потому, что не пить водку молодой
      нельзя. Есть она совсем не могла.
         После той, казалось, бесконечной стряпни, от которой и теперь болели
      руки и было муторно, на еду и смотреть не хотелось.
         - Чего ты, Ганнуля, не ешь ничего? - подходил отец, глядевший на нее
      внимательно, грустно. - Съела бы чего-нибудь, а, дочка?
         - Поела уже... Не хочется...
         - Пирога бы взяла. Или - холодцу?
         - Я разве коржик возьму...
         - Ешь. Не то скоро опьянеешь...
         Она действительно быстро захмелела. В голове шумело, перед глазами все
      качалось, плыло - миски, бутылки, мачеха, люди. И оттого крепло странное
      чувство, будто весь этот шум, этот пьяный ужин - все это не для нее,
      далекое и чужое ей, - чужой праздник, чужая свадьба!..
         Когда гости разошлись, у нее, охмелевшей, едва хватило силы, чтобы
      раздеться, залезть под одеяло, но сон долго не приходил. Голова кружилась,
      все путалось - говор, песни, лица. Качалась, плыла куда-то кровать, было
      очень муторно на душе, казалось, это никогда не кончится... Уснуть, уснуть
      бы, не чувствовать, не видеть, забыть обо всем!..
         И во сне все долго путалось, мешалось, плыло куда-то...
         Вдруг она мучительно застонала, проснулась вся мокрая от пота, полная
      отвращения и страха. Руки ее, все тело было напряжено, дрожало.
         - Что ты? Что с тобой? - тревожно спросила мачеха.
         - Н-ничего. Сон п-приснился...
         - А... Перекрестись. Спи...
         За окном моросил дождь, было черно и тихо, как в могиле. Лежа,
      понемногу успокаиваясь, она пыталась вспомнить, что снилось, но не смогла,
      припоминались лишь обрывки сна: луг, залитый солнцем, Василь косит. Стог
      сена. И внезапно - обруч змеи на ноге...
         Дурман от этого сна не проходил все утро. Оставался и теперь. Что он
      значит, этот сон? О чем говорит, что предвещает?
         Она чувствовала усталость во всем теле, словно после тяжелой работы.
      Болела голова и, как недоступного счастья, хотелось тишины, покоя,
      одиночества. Но на крыльцо, в хату врывался гомон, входили люди, много
      людей. Будто во сне, будто чужого увидела она Евхима, который под визг и
      грохот музыкантов, заигравших марш во дворе, ворвался в хату с Ларивоном,
      с Сорокой, с целой толпой своих приятелей, такой же, как они, Шумный,
      суетливый, веселый. Он был в новом костюме, в кожаных блестящих галифе, в
      блестящих сапогах, сам весь блестящий: красное лицо лоснилось, словно
      намазанное салом. Казалось, даже глаза были смазаны, блестели маслянисто,
      радостно. Картуз с широким блестящим козырьком лихо съехал на самое ухо. И
      весь он бросался в глаза необыкновенной лихостью. Не было и признака того,
      что он не спал ночь, гулял, пил.
         "И сегодня набрались, опохмелились..." - подумала Ганна.
         - Помогай бог! - громко сказал Евхим, блеснул веселыми маслянистыми
      глазками на Ганну.
         - Спасибо... Спасибо на добром слове! - выбежала навстречу ему мачеха.
      Ганна увидела: она, как ребенок, прижимала к груди новые сапоги, - видно,
      подарок Евхима. - Озолотил ты меня! - почти запела она - Век - пока жива -
      бога молить буду... за твою доброту!..
         Все вокруг шумели, завидовали мачехе: такой подарок - целое состояние!
      Вот счастье привалило в руки Тимошихе!
         - Это - чтоб не грязно и не холодно было ходить к своему зятю! - Евхим
      так говорил, так смотрел на всех, что Ганна подумала: считает - он тут
      самый желанный, самый важный, хозяин и бог!
         - Вот, пускай тебе, Евхимко... - не могла успокоиться мачеха, - что ты
      хочешь, пускай все сбудется: За твою такую доброту... - Она посмотрела на
      сапоги, жалостно скривилась, высморкалась и вдруг полезла к Евхиму
      целоваться. - Чтоб тебе всякого добра - возами. Чтоб удача велась не
      переводилась...
         Когда Евхима повели в красный угол, она семенила рядом.
         - Вот тут... Вот тут, Евхимко, зятек ты мой золотой!..
         Тут твое местечко!.. А тут - бояры твои!..
         Евхим сел за стол, скомандовал:
         - Буяры-гусары! Наша позиция, юворят, тут! Садись!
         Ганну с подружками посадили за другой стол. Как только уселись,
      бородатый Прокоп налил чарку горелки, и за столами, и не только за столами
      - у порога, возле печи, где толпились любопытные, даже зеваки за окнами -
      сразу притихли: все знали - предстоит не простое зрелище!
         - На тарелку, на тарелку поставь!.. - услышали все в Хате шепот Сороки.
      Сорока потянула свата за рукав.
         - Не трещи! Сам знаю! - вырвав от нее рукав, объявил вслух Прокоп.
         Сорока поджала губы, обиженная, злая. Прокоп поставил чарку на тарелку
      и неуклюже, с важным видом поднес Ганне.
         Чувствуя на себе взгляды многих людей, Ганна, как в давно заученной
      роли, положила на чарку платочек. Все, кто сидел за столом, стоял у порога
      и за окнами, хорошо знали, что и как должно быть дальше, но следили за
      всем с пристальным вниманием. Жизнь у людей была не слишком богата
      событиями, радостями - все не спуская глаз смотрели, как Евхим взял
      платочек, как вынул из пиджака, положил на тарелку деньги. "Целых три
      рубля!" - зашевелились, зашептались многие.
         Почти всех удивило, что Ганна взяла такие деньги безразлично, будто это
      были не три рубля, а пустяк. "Ишь ты, гордячка, еще не поженились, а уже
      как богачка!" - осудила молодую Сорока.
         Сорока следила за всем иначе, чем все остальные, она подстерегала,
      нетерпеливо жаждала: вот-вот наступит момент, когда она покажет себя! Но и
      бедняга Прокоп и Ганна, будто назло ей, делали все как полагалось; взяв
      деньги, молодая подняла чарку и выпила.
         Вслед за ней выпила чарку горелки ее подружка Маруся, и тогда мачеха
      вытолкнула вперед, к столу, растерянного, напуганного Хведьку, который,
      оказавшись перед людьми, стал диковато озираться, - явно хотел шмыгнуть в
      сени.
         Сколько говорила, учила мать, что надо делать, когда придет его время,
      а вышел - сразу забыл все.
         - Иди ко мне, - позвала его Ганна. - Возьми за руку.
         - Иди, иди! Не бойся, браток! - подбежала к Хведьке Сорока. - Веди к
      столу, до молодого, чтоб дали золотого!..
         Хведька оглянулся на сени, подумал немного, неохотно послушался, взял
      сестру за руку. Взглянул: куда же вести?
         - Туда, к сватам! - шепнула брату Ганна, пошла к Прокопу и Сороке,
      которая уже чинно сидела за столом.
         - Скажи, чтоб заплатили за молодую! - не выдержала, помогла мать.
         Хведька выдавил:
         - Заплатите... за молодую...
         Страшный, как колдун, Прокоп положил ему в ладошку большой тяжелый
      кружок: это был пятак. Хведька полюбопытствовал, поднес ладонь с кружком к
      лицу, не сразу и заметил, что о нем забыли. А когда заметил, как птица,
      перед которой открыли дверь, нырнул в сени...
         После того как отец и мачеха благословили молодых на венчание, под визг
      дудки, плач гармони и уханье бубна Ганна и Евхим вышли во двор. Ганне
      бросилось в глаза - музыканты в лаптях, в грязи до колен...
         Было, как и раньше, ветрено, облачно, похоже - собирался дождь.
         - Надо же - столько грязи, - сказал отец и заспешил к коням. - Ближе
      подгони! К самому крыльцу! - крикнул он парню, державшему вожжи.
         Собирались ехать на трех телегах: на первой - Ганна с подружками, на
      второй - Евхим с братом Степаном и друзьями, на последней - Прокоп с
      Сорокой. Надо было отправляться, а процессия не трогалась: музыканты,
      которым предстояло идти за деревню пешком и впереди телег, оглядывались и
      топтались на месте. Впереди холодно поблескивала лужа - по колено, не
      ниже...
         - Чего стали?! - весело крикнул Евхим. - Не бойтесь!
         Не утонете!..
         Он захохотал. Под этот хохот музыканты осмелели, заиграли марш и, хотя
      неохотно, но и не жалуясь, потянулись к луже. Долг есть долг...
         Хорошо, что хата была на краю деревни: улица, слава богу, наконец
      кончилась. За деревней дорога стала не такой грязной, потверже, и к тому
      же тут музыкантам - по закону - можно было уже сесть на телегу. Они с
      радостью полезли к сватам.
         Теперь, как и полагается, помчались вскачь, с гиканьем, со звоном, так
      что грязь летела из-под копыт, из-под колес.
         Мчались недолго. За цагельней придержали коней, въехали на греблю. Хотя
      было грязно, телеги шли твердо, легко, только сильно встряхивало на
      ухабах. Что бы там ни говорили, хорошую греблю соорудили. Жалко вот, не
      доделали...
         - Ну, помогай бог! - крикнул Евхим, когда первая, Ганнина, телега,
      покачиваясь на невидимом хворосте, въехала в болотную грязь.
         Но бог не хотел помогать. Вскоре под телегой что-то хрустнуло, и она
      осела так, что подруги с криком повскакивали:
         грязь подошла под самые грядки. Вот-вот на сено, на сиденье, всползет.
      И ко всему - кони устали. Как ни угрожал, ни хлестал их кожаным кнутом
      возница, как ни напрягались лши, бешено водя глазами, телега не трогалась
      с места.
         - Эй, чего там?! Расселись!.. - хохоча, крикнул Евхим дружкам. -
      Скачите на землю! Помогайте!
         - Сам соскочил бы, умный такой! - отозвалась за всех Ганна.
         - Мне - нельзя! Я - жених!
         - Вот и помог бы - молодой своей!
         Евхим вдруг весело встал, выпрямился:
         - Это - правда! Молодой помочь нужно!.. Правду сказала! ..
         Он как был - в поддевке, в начищенных хромовых сапогах - соскочил в
      грязь. Погружаясь в нее чуть не до пояса, переваливаясь, с озорной улыбкой
      направился к Ганне.
         - Молодую надо выручить из беды!
         Ганна чувствовала - Евхим полез в грязь ради форсу:
         пусть, мол, видят все, каков он, - и все же поступок этот, смелость
      его, преданность тронули, порадовали.
         За Евхимом полез в грязь Степан и еще двое.
         - А ну - взяли! - приказал Евхим вознице и своим друзьям. Он попробовал
      поднять телегу сзади, толкнуть вперед. - Взяли! Раз, два!
         Ганна близко увидела влюбленный, горячий взгляд его, благодарно
      блеснула глазами в ответ. Он делал это ради нее, он и не такое готов
      сделать для нее, только бы потребовала, только бы видела Ганна. Форс его -
      только для вида, для других, мелочь.
         Телега нехотя выползла из ямы, осела в другую, наклонившись так, что
      казалось, вот-вот перевернется, с трудом вылезла из третьей; и все время,
      пока не кончились эти ямы, Евхим шел следом" помогал.
         Тянулись по гребле долго, хотя до олешницких хат на низком черном
      взгорье, за лозняками, было, кажется, рукой подать Холодная, липкая грязь
      вдоль гребли, голая хмурая щетина кустарников будто удерживали, не хотели
      пускать, отступали медленно, неохотно.
         Когда выбрались на сухое, остановились, соскочили с телег. Жгутами сена
      отирали грязь с конских животов, с ног, чистили телеги, приводили себя в
      порядок Евхимовы дружки, кто не очень измазался грязью, с хохотом
      хлопотали возле Евхима: снимали сапоги, выкручивали портянки, вытирали
      штаны
         - Вот так жених! - ржали дружки - Самой Захарихе под пару! И та
      испугалась бы!..
         Ганне тоже хватило хлопот: хотя сидела все время на телеге, крашеную
      свитку и юбку грязью побило, словно дробью..
         - Это ж надо, чтоб так развезло! - удивлялась Сорока - То мороз, снег,
      то грязи - по уши! Чуть не потопили свои души!
         В деревню въехали, как и полагается въезжать в деревню молодым, -
      важно, торжественно Евхим приказал - катить так, чтобы знали наших!
      Музыканты, которые снова месили грязь впереди, чуть только подошли к
      первым хатам, подняли такой шум, грохот, что олешниковцы, кто в чем был,
      мигом высыпали на улицу, как на пожар. Старики, дети жались к заборам и
      воротам, рассматривали процессию, переговаривались. Больше всего говорили,
      видимо, о ней, и Ганна чувствовала себя неловко, как в Куренях, во время
      сговора. Опять в душу проник стыд, чувство вины, неясная, зловещая
      тревога...
         Невдалеке за поворотом стал виден под жестяной крышей поповский дом, за
      которым, чуть в стороне, на краю поля, забелела стенами, зазеленела
      куполами окруженная частоколом и голыми березами церковь Чем ближе
      подъезжала Ганна улицей, потом аллеей к этой церкви, тем тревожнее,
      тяжелее становилось у нее на душе
         Перед церковной оградой лошадей остановили, и молодые со своим
      окружением двинулись к церкви по утоптанной дорожке пешком. Когда Ганна
      ступила за ограду, ее вдруг, каа вечером после сговора, пронизало острое
      сожаление о том добром, дорогом, которое еще недавно не только не берегл0,
      но и не замечала. И которое заметила, почувствовала так поздно - перед
      тем, как потерять Ступив на крыльцо, она невольно задержалась, так
      захотелось постоять, подождать, оттянуть то, что должно было сейчас
      произойти, должно было провести грань между сегодняшним и всем прошлым, не
      изжитым еще, дорогим Так скоро и - навсегда!
         Но ни стоять, ни ждать было нельзя. Сзади, сбоку толпились люди - ее
      подружки, Евхим, дружки его, Сорока, Прокоп, олешниковцы. Ее, будто водой
      дерево, несло это людское течение в проем двери. Прямо перед ней,
      поблескивая позолотой, ярко светились алтарь, иконы, лампады. Ганна
      увидела блеск ризы и перевела взгляд на батюшку: старик смотрел навстречу,
      казалось, пронизывающе строго, будто видел, понимал всё...
         "Что это я? Грех ведь! Грех! Боже мой!.." - опомнилась, спохватилась
      Ганна и виновато заторопилась на блеск ризы, к строгому взгляду.
         Теперь она вся была полна послушания и покорности, той покорности,
      которая здесь всегда брала над нею власть с тех давних времен, когда
      впервые привела ее сюда, маленькую, пугливую, покойница мать. Послушание,
      страх, покорность, овладевшие ею в тот день при виде этого блеска и
      таинственности, сохранились в Ганне на всю жизнь, пусть не такие сильные,
      как в детстве, но все-таки живые, неотступные.
         С привычным послушанием делала она все, что требовалось, прислушиваясь
      к каждому слову рыжего олешницкого старосты и батюшки, бездумно следила за
      тем, как старательная Сорока с Прокопом расстилают полотно на полу, кладут
      на него два пятака По знаку рыжего олешниковца покорно стала рядом с
      Евхимом правой ногой на монету, сняла свое кольцо Батюшка, на лице
      которого от колеблющегося света лампад и свечей морщины то почти исчезали,
      то вырисовывались кривыми ручейками, дал ей зажженную свечу, которая
      мигала и чадила, и Ганна стояла словно окаменевшая, пока он перед богом и
      святыми, что блестели, следили отовсюду, надевал Евхимово кольцо ей на
      палец, а ее кольцо - Евхиму. Изо всего, что было тут, этот момент
      показался ей самым важным. Евхимово кольцо, которое она хорошо чувствовала
      на пальце, указывало на ее новое положение "Вот и все. Уже - муж мой, а я
      - жена его .." - ясно подумала она Эта мысль не вызывала теперь ни
      тревоги, ни сожаления. Ганна почувствовала даже странное облегчение
      Столько думала, тревожилась, а оно - вот пришло, свершилось, и все стало
      на свое место. Свершилось, как у людей, по-божьи, и думать больше не о
      чем...
         Бездумная, опустошенная, ехала она, пробивалась через греблю назад,
      пока под визг и уханье марша не сошла возле своей хаты, перед которой уже
      стоял во дворе стол. Когда она шла рядом с Евхимом сквозь толпу, которая
      жалась, шевелилась вокруг, взгляд ее неожиданно натолкнулся на Володьку,
      брата Василя, смотревшего на нее, казалось, недобро, сердито. Она мельком,
      внимательно взглянула на него, увидела, что он просто смущается,
      оказавшись среди взрослых, потому и смотрит исподлобья, - и сразу
      почувствовала, как непрошеные, оставленные в церкви сожаленье, тревога
      снова вползли в душу.
         Дружки будто поняли это, будто хотели заглушить тревогу ее, - запели
      охотно, громко:
         Выходь, матко, со свечами,
         Познай дитятко миж нами...
         Мы твое дитятко свенчали...
         А теперь выходь, матухно, против нас
         Да витай кубочком усих нас.
         Да спытай донечку, де была...
         У божим доме - не твоя,
         Господу богу присягла,
         Евхиму рученьку отдала...
         Ганна сначала почти не слышала, что пели дружки. Дошло до сознания
      только последнее: "...господу богу присягла, Евхиму рученьку отдала", -
      дошло, отозвалось в ней такой печалью, что в горле защемило.
         "Евхиму рученьку отдала!.."
         3
      
         Когда молодые с дружками, со сватами, с родственниками втиснулись в
      дверь хаты, мачеха забегала, запричитала:
         - Молодые наши! Женишок наш дорогой! Сваточки, гостечки! .. Садитесь,
      отведайте, чего бог послал, чего с его милостью добыли!.. Чтоб посидеть
      вместе, погостить при такой радости!..
         - Садитесь! - тихо сказал и Ганнин отец.
         - А чего ж - и сядем! - весело объявил Евхим. - Мы не гордые, можно
      сказать, для того и приехали!
         Их посадили рядом, Евхима и Ганну, в угол. Гости еще долго толпились
      возле лавок, залезали за столы один за другим, рассаживались. Плескался
      живой, радостный говор, смех, чувствовалось, в хате царило такое
      настроение, которое обычно бывает перед гуляньем, горелкой, сытной едой.
      Мачеха, шумливая, помолодевшая, сгорбившийся, задумчивый отец пошли с
      бутылками вокруг столов, начали наливать корцы, стаканы, одолженные в
      самом Михалеве тонкие рюмки.
         - За счастье молодых! - сказал Прокоп, с грозным видом поднял корец к
      черной бороде.
         - Чтоб пилось и елось, чтоб всего было, чего хотелось!..
         Евхим выпил сразу, опрокинул корец, пусть видят - до дна... Ганна,
      словно ей горло перехватило, чуть пригубила.
         - Все надо! До конца! - первым заметил, крикнул Евхим.
         Кругом зашумели, поддержали его:
         - До конца! Все!..
         Пришлось подчиниться, пересилить себя. Потом вскочила Сорока,
      попробовала горелку, скривилась, как от полыни, стараясь перекричать всех,
      заявила, что пить не может, потому что горелка горькая, и люди, давясь
      едой, загудели:
         - Горькая! Горько-о!
         Евхим ухарски вскочил, притянул к себе Ганну. Она увидела перед собой
      красное довольное лицо, будто смазанные маслом озорные глаза. На плечах ее
      лежали сильные, уверенные ладони...
         Когда опустилась на лавку, почувствовала, что начинает кружиться
      голова. Но закусывать не стала, не хотелось. Усталыми вишневыми глазами
      поглядывала на гостей, не могла отделаться от ощущения, будто видит все
      это во сне. Люди за столами пили, ели, как изголодавшиеся в поле,
      почему-то почти не говорили, а кричали так, что стекла дрожали.
         - Евхимко, зятек мой дорогенький, - хлопотала возле молодого мачеха, -
      пей и закусывай чем бог послал! Не брезгуй, Евхимко, коли что не по
      душе... Чем богаты, тем и рады.
         Ото всей души старались... Чтоб все хорошо было, чтоб не хуже, чем у
      других людей... И вы, гости милые, дружина, кумпания вся, пейте и
      закусывайте, чего кому хочется!
         - А мы и пьем и закусываем! - окидывал глазами дружков Евхим. - Мы эту
      работу любим! Нам лишь бы побольше - такой работы! - Его приятели дружно
      ржали. - Только вот - молодая чего-то не ест, не пьет!.. - склонился Евхим
      к Ганне.
         - И так уже в голове шумит, как в дождь, - сказала, оправдываясь, Ганна.
         Отец услышал, вступился:
         - Неволить не надо! Каждый сам знает, сколько выпить! Сколько кто
      может, пусть столько и пьет. - Он попробовал отвести разговор от, Ганны,
      сказал дружкам и Евхиму: - Которые могут, пусть пьют, не боятся. Горелка,
      сказать, не покупная. Денег не тратил. Сам в кустах нацедил! ..
         - А крепкая, едри ее! Жжет - хуже огня! Это не то что фабричная! -
      похвалил Ганниного отца Ларивон.
         - А закуска еще лучше! - поддержала хозяев, помня о своем долге, дружка
      Маруся. - Такое все вкусное - и жареное и печеное!
         Девушки, женщины дружно закивали головами, стали хвалить еду, мачеху,
      Ганну, отца - хвалить все, что нравилось и что не нравилось. Ганна слушала
      это без удовольствия, знала - хвалят больше потому, что так полагается в
      гостях.
         Да и чему удивляться: многим такое угощенье в диковинку, дома картошка
      с рассолом в радость...
         Люди пьянели, и крик за столом все усиливался. Мачеха уже не
      поглядывала с беспокойством на столы, на гостей, не гадала - хватит или не
      хватит, - ходила неровно, пила и ела со всеми, подавала все, что было.
      Ганна видела, как она подходила то к одной, то к другой, приподнимала
      длинную шерстяную юбку, показывала Евхимовы сапоги, которые были уже у нее
      на ногах.
         - В самый раз! Как на меня шиты! - хвалилась она Марусе. - А кожа -
      пощупай, - просияла она и, когда Маруся щупала голенище сапога, говорила:
      - Кожа - крепкая, выделанная! А подошвы - как железные! .. На весь век
      хватит!
         Хоть каждый день носи, не сносишь! ..
         Но этого было мало, счастье ее должны были видеть все - вышла на
      середину хаты.
         - Смотрите! Смотрите, какой подарок сделал мне Евхимко!.. - Она повела
      глазами, полными счастья и слез, в сторону Евхима: - Зять мой, золотая
      душа!
         Тимох взял ее за руку, хотел увести в угол, но она не послушалась,
      отшатнулась от него, повернулась кругом, чтобы видели со всех сторон -
      какие сапоги!
         - Вот получила зятька! - В шуме и гомоне гостей мачеха, размазывая по
      лицу слезы счастья, подошла к Евхиму, обняла его. - Озолотил ты свою тещу,
      Евхимко!.. Век не забуду! .. Такие сапоги!
         - Носите на здоровье, мамо! - громко, тоже довольный, сказал Евхим. - А
      износите - новые подарю! Носите, не жалейте! ..
         Он был пьян, но держался еще твердо. Среди всех, кто сидел поблизости,
      он, кажется, и пил и перекликался с гостями больше всех. Он и тут
      чувствовал себя самым важным, самым сильным, словно хвастался тем, что
      пить и кричать может без конца...
         Когда стали перебрасываться припевками сваты и дружки, Ганна снова
      увидела Василева братишку. Он, оказывается, был уже в хате, сидел с
      Хведькой на припечке, смотрел и слушал - опять показалось Ганне - хмуро,
      не подетски серьезно. Он, видно, один не хохотал, слыша, как дружки во
      главе с задиристой, звонкой Марусей насмехались, издевались над сватами:
         Наш сваток не умее ля стала стаяти
         Дай с дружками сваими размавляти.
         Иди у места да купи себе мыла,
         Штоб жонка любила!
         Штоб дети познали
         Дай батьком назвали!
         Ганна смотрела на мальчика виновато и нежно, глушчла в себе желание
      подойти к нему - угостить, погладить по головке, сказать что-нибудь
      хорошее, ласковое. Как ни туманил голову хмель, помнила - все знают, что
      было у-нее с Василем, и ласковость с его братом осудят...
         Однако желание подойти к мальчику не отступало, не хотело подчиняться
      рассудку. Опьяневшей, ей так трудно, просто невозможно было отогнать
      неожиданное искушение.
         "Пойду - будто к Хведьке... Скажу что-нибудь Хведьке, а потом - ему...
      Будто нечаянно..."
         .Она встала, постояла немного возле печи, прижавшись спиной к
      побеленной стенке. Стоять было нелегко: пол качался, как плот на воде.
      Теперь пели, шутили над дружками сваты, - на нее, Ганну, не смотрел никто.
      Словно ее и не было тут, словно и не ее свадьба. И в самом деле, может -
      не ее, сон только... Вздор какой, - чего только не взбредет в голову
      спьяну!.. Нет, не сон, не сон - ее пропивают!
         Не кого-нибудь другого, ее! Пропили уже!.. Но, думая об этом, она
      теперь не тревожилась, не жалела ни о чем, все было безразлично. Хотелось
      лишь одного - подойти к Володьке, странному серьезному пареньку, которого
      раньше будто и не замечала.
         Она взяла несколько коржиков, взволнованно подала мальчику:
         - На, возьми, отведай! - Он не сразу взял, сначала будто раздумывал,
      брать или не брать. - Белые, маримонские! - Ганна не удержалась, нежно
      провела ладонью по его голове. - У, ты, беленький мой!.. - Сказала обоим:
      - Смотрите же, живите хорошо, дружненько! ..
         Едва только сваты и дружки умолкли, за столами стало очень скучно. Все
      было съедено, горелки не наливали. "Как ни тужились, не хватило!" -
      мелькнуло в Ганниной голове.
         Видимо, чтобы не позорить хозяев и не томить людей за столами,
      догадливые сваты объявили, что пора делить каравай, но вдруг заметили, что
      исчез кудагто Ганнин отец.
         Мачеха вскоре вернулась хмурая, злая, прошипела тихо Ганне:
         - Срам какой! На всю деревню! .. Пьяный - как Митя! - Она почему-то
      заплакала: - За всю мою ласку! За все!..
         Отблагодарил!
         - Где он? - оборвала ее всхлипывания Ганна.
         - За погребом... На колоде...
         На дворе было сыро, холодно и так темно, что если бы не тусклый отсвет
      из окон, не увидела б и крыльца. Ганна постояла немного, чувствуя, как от
      свежего ветра яснеет голова, крепнет тело. Стараясь не поскользнуться,
      направилась сквозь желтые полосы в темноту. Отец, еле видимый, даже не
      шевельнулся, когда она подошла. Будто дремал.
         - Тато, вам плохо? - склонилась она над отцом.
         - А, Ганнуля! - Отец поискал ее руку, ласково взял в свою. Оглянулся: -
      А этой, гадюки, нет?
         Ганна догадалась, о ком он спрашивает, сказала, успокаивая:
         - Никого нет... Пошли бы вы, тато, домой... Ищут вас там. Каравай
      делить надо...
         - Поделят. Успеют... - Он вдруг страдальчески, с болью гмыкнул, сказал
      расслабленно: - Ты помнишь, доченько, мать-покойницу?
         - Почему не помню!.. Помню. Пойдемте, тато. Холодно - простудитесь еще,
      не дай бог.
         - Не дождалась. - Ганна услышала в голосе отца слезы. - Не увидит, не
      поплачет...
         - Не надо, тато.
         - Разве ж я враг дитяти своему, доченько?
         - Не враг, тато. Но не надо расстраивать себя. Все хорошо будет...
         - Хорошо? - Ганне показалось, что он послушался ее, стал спокойнее. Но
      вскоре он опять заговорил: - Ой, дочечко ты моя! Ганнулечка! .. Увидела б
      все это покойница!..
         - Не надо, тато. Все будет хорошо. Это вам только кажется так. Выпили
      немного лишнее...
         - Жалко мне тебя очень!..
         - И я вас жалею, тато. Да только не думайте ничего плохого. Все хорошо
      будет... Разве вы не знаете свою Ганну?
         - Знаю, знаю, да - только...
         - А знаете, так не бойтесь. И не печальтесь, а то и мне грустно будет.
      Слышите?
         - Слышу. Не буду! - Отец отпустил ее-руку, выпрямил плечи.
         - Будьте веселы, чтоб и мне было весело. И вставайте.
         Люди ждут, нехорошо. Дайте я отряхну вас немного...
         Пойдем.
         - Пойдем, дочечко!
         Разговор с отцом снова нагнал на Ганну тоску, но она и виду не
      подавала, что таилось в груди, вошла в хату спокойная, даже веселая,
      ласково держа за руку отца.
         - Плохо что-то стало ему, - сказала гостям. - Пить, видно, нельзя
      было...
         Отец сдержал свое слово: на мачеху смотрел мирно, бедный подарок, на
      который только и наскребли денег, - кортовые штаны в полоску - отдал
      молодому вежливо, доброжелательно. Кивнул согласно, когда мачеха добавила:
         - Чем богаты, Евхимко, тем и рады. Не прогневайся.
         - Мне вы и так подарили! Всем подаркам - подарок! - Евхим обнял Ганну.
         Как он, видимо, и рассчитывал, кругом послышался смех.
         Сорока вставила:
         - Вот так хвала отцу и мати - от умного дитяти.
         Евхим склонился пьяно:
         - И за это, за штаны, спасибо! Пригодятся!
         Только когда внесли каравай и три женщины, встав на лавку, начали
      снимать с Ганны венок и завязывать платок, отец опять помрачнел и губы его
      передернулись тоскливо и виновато. Ганна перехватила его взгляд, весело, с
      любовью усмехнулась, и лицо его прояснилось, будто осветленное ее улыбкой.
         Заботясь об отце, она уже не жалела, что потеряла венок, знак своей
      девичьей свободы. Но веселья, как ни старалась, хватило ненадолго, пока не
      поделили каравай. Посидели для приличия немного, и Сорока тоном знатока
      объявила:
         - Ну, попили, погуляли, пора и выходить. Пора уже к другому дому - к
      суженому, к молодому!
         Гости начали вылезать из-за столов торопливо, охотно:
         впереди были и лучшая водка, и закуски вдоволь. Но Ганна не чувствовала
      обиды, нахлынуло снова, вползло в душу сожаление, тревога: видела,
      начинают выносить сундук, увозить к молодому.
         Вот и настала пора уходить из дома, уходить насовсем, навсегда. За
      старым дубовым сундуком, оставшимся от матери, пойдет и она, пойдет - и
      уже не вернется никогда сюда, в свою хату, в свой приют. Другая теперь у
      нее будет хата, другой приют - и другая доля. Все, что было до сих пор, -
      доброе и злое, - тут останется, в этом таком милом уголке. Нет, злое тут
      не останется, злого тут, кажется теперь, не было ничего. Тут было только
      хорошее. А там - как будет там?
         4
         Когда ехала по улице, хоть и старалась не смотреть, в темноте краем
      глаза заметила: на Василевом дворе - тихо, пусто. И хотя не увидела
      никого, хотя гости радостно, на весь свет кричали, что-то кольнуло сердце,
      как и при взгляде на его братишку, - виноватое и живое...
         От этого всю дорогу почти не чувствовала, не замечала ничего. Только и
      запомнилось, как - уже на Корчовом дворе, видимо торопясь соскочить с
      подводы, Сорока поскользнулась и упала в грязь, но не растерялась, быстро
      вскочила, заверещала:
         Выходь, свекрухо губата, - Приехала невестка багата!..
         Свекровь и свекор, которые стояли уже на крыльце, отчетливо видимые в
      свете, падавшем из окна, запели наперебой:
         - Заходите... Заходите... Невесточко моя... Люди добрые... Под нашу
      крышу... Заходите.
         Глушачиха всмотрелась в Ганну, по-матерински поцеловала. Тогда и
      пьяная, растроганная мачеха прилипла к хозяйке:
         - Ой, сватьюшка ты моя! Рыбонько дорогая!..
         Едва Ганна, окруженная гостями, вступила в теперешнее свое жилье,
      ощущение вины перед Василем мгновенно исчезло. Ганна вдруг почувствовала
      себя удивительно неуверенной, несмелой, шла осторожно, поглядывала
      беспокойно, будто боялась какой-то неожиданности. Казалось, ступила на
      кладь, которую не знала, как перейти...
         Тут все было так не похоже на ее родной угол: и прямая, внушительная
      печь, и особенные, с хитро вырезанными спинками, крашеные скамьи, и
      строгие боги, и холодная картина за стеклом - зеленые горы и желтые
      церкви, и странный запах, приторный, душный, который не заглушался даже
      запахом жаркого. Она уже видела эту комнату несколько раз - приходила
      наниматься на работу, приносила мешок из-под одолженного жита, и каждый
      раз ощущала она этот приторный запах, каждый раз овладевала ею тут
      робость, угнетало что-то и хотелось скорее выбраться на улицу, на свободу.
         Может, в этом виноваты были только неприятные воспоминания, но и
      теперь, хотя она вступала сюда хозяйкой, робость, угнетенность снова
      одолели ее.
         Ганна заметила, что и другие входившие в хату "с ее руки" тоже
      притихли, подолгу крестились.
         - Заходите, заходите, люди добрые, - суетился, тряс сухой головкой
      Глушак. - Свитки вот тут повесить можно, на крючки. Или вот на лавку
      кладите..
         - Возле печки, на полати, можно, - помогала Глушачиха. - Кладите,
      кладите ..
         - И не топчитесь, как в гостях. Давайте туда, к столам прямо!..
      Заходите, садитесь... Все уже давно готово..
         Идите...
         - Ага, заходите и садитесь. Где кому лучше, сподручней ..
         Но люди не шли, топтались у двери, возле стены, словно ждали особой
      команды или почина какой-нибудь смелой головы.
         - Садитесь, пока просят, - заговорил вдруг не замеченный в общей суете
      Дубодел, стоявший у окна. Он встал, расставив циркулем тонкие ноги,
      щуплый, горбоносый, в военной гимнастерке, окинул мутными глазами гостей
      и, как в президиум, уверенно пошел за стоя. Все молча следили за ним:
      начальство.
         - А то, может, горелка уже усохла, - сразу поддержал его Евхим. - Ну,
      чего стала, все равно как в гостях, - захохотал, толкнул он под локоть
      Ганну.
         - Правда, будьте все как дома! - запела Глушачиха. - Вот смотрите, как
      Андрейка, - кивнула она в сторону Кряворотого.
         - Словом, берите пример с власти! - бросил старый Глушак - Идите же,
      сваток и сватьюшка, к детям своим.
         - Овца к ягнятам, а курочка к курчатам, - вставила Сорока.
         Мачеха и Ганнин отец послушно полезли за стол, за которым уже
      усаживались в углу рядом с Криворотым Евхим и Ганна. Проводив их немного
      будто под охраной, усадив Сороку и Прокопа, старый Глушак острым взглядом
      коршуна окинул остальных: люди уже не топтались у двери, расходились,
      рассаживались по скамейкам.
         Ганна сидела в углу все с той же робостью и настороженностью, которые
      не исчезали, не отступали, сидела почти не шевелясь, неподвижная и прямая,
      словно окаменевшая, смотрела перед собой. И так же неподвижно лежали на
      коленях ее руки От чрезмерного напряжения, неловкой позы, от неподвижности
      ощущалась в теле усталость, но она терпела, держалась так, как, учили ее,
      надо было держаться в гостях. Тут, в чужой хате, в царстве строгого
      Глушака, почему-то особенно сильно чувствовалась нерушимая власть обычаев
      и законов.
         Удивительно, какие все тут были тихие, степенные - не только не
      кричали, но даже почти не говорили вслух, перешептывались или чаще
      молчали. Один Дубодел держался свободно, - отвалившись на спинку скамьи,
      засунув руки в карманы штанов, он поглядывал на Ганну так, что ей
      становилось неловко. Она обрадовалась, когда он отвернулся, перевел взгляд
      на гостей.
         - А ты, Глушак, не промах!.. - сказал Дубодел, не глядя на Евхима. -
      Девка - с перцем!
         - Кто? Моя?.. С перцем - угадал! - Ганна услышала Евхимов смех. - Глаз
      у тебя - с первого взгляда заметил!..
         - Заметил! Как гляну - насквозь вижу, что к чему!..
         Разговор на этом прервался, так как подошел Евхимоз отец с бутылкой
      стал наливать горелку молодым После Ганны Глушак хотел наполнить стакан
      Дубоделу, но тот взял бутылку, посмотрел на фабричную наклейку, поморщился.
         - Ты что мне, батько, эту, городскую? Все равно как антилигенту -
      уполномоченному какому-нибудь... - Он чувствовал, что все следят за ним, и
      уже говорил будто не одному Глушаку. - Ты мне - домашней, куреневского
      производства! Простой мне - как всему народу!..
         Дубодел повел взглядом по людям, как бы ожидая одобрения. За столом
      одобрительно зашумели:
         - Налей ему! "Кустовки" куреневской!
         - Свой человек! По-простому!..
         Дубодел улучил момент, когда шум утих, крикнул осторожному Глушаку,
      который стоял, не зная, что делать:
         - Не бойся! Шабете не доложу!
         Грянул хохот. Евхим, смеясь, проговорил:
         - Дайте, тато! Не бойтесь! Слышали же - говорит, что не донесет в
      милицию!
      
         5
         Еще до того, как Глушак успел налить всем, Дубодел поднялся, расправил
      гимнастерку под поясом, солидно покашлял в кулак. Евхим крикнул:
         - Тихо! Власть хочет говорить!
         - Граждане деревни Курени! - начал Дубодел, выдержав надлежащую паузу.
      - На данном этапе, когда мы собрались тут, у дядьки Глушака, и сидим за
      столом, а также тут сидят молодые, которые вступают тем самым в совместную
      жизнь, - Евхим Глушак и его невеста, а теперь уже, можно сказать, его
      законная жена, - хотя они и венчались в церкви, а не регистрировались в
      сельсовете, как это рекомендует советская власть и большевистская партия
      всем сознательным элементам... На данном этапе советская власть и партия
      призывают всех крестьян, которые своим мозолем трудятся на земле,
      организовываться в кооперативы, а также, которые могут, и в коммуну -
      чтобы, значит, обобществить все вместе - землю, и лошадей, и кур, и все
      прочее, как в Водовичах. А тех, кто еще не вступил и честно трудится на
      своей земле сам, советская власть и партия призывают так же работать и
      дальше и платить в срок налоги, не ждать, как некоторые, напоминания и
      пени...
         Высказав свою декларацию, которую гости слушали кто с почтительным, а
      кто с терпеливым вниманием, Дубодел передохнул и вернулся снова к молодым:
         - А потому от имени Олешницкого сельсовета Юровичской волости желаю
      нашим молодым - Глушаку Евхиму и его невесте, а теперь жене Глушак Ганне,
      чтоб здоровы были и жили дружно и в достатке, как надлежит по советскому
      закону! - Он хотел еще что-то сказать, но мысль, видно, ускользнула, и он
      вдруг крикнул: - Одним словом - горько!
         За столами охотно закричали вслед за ним, и Ганна шевельнулась,
      послушно встала.
         - Чтоб жилось и чтоб велось! - не преминула вставить Сорока.
         Старому Глушаку не понравились ни речь, в которой были неприятные,
      особенно в такой день, напоминания о налоге и коммуне, ни то, что чужой
      человек влез, нарушил законный порядок за столом, оттолкнул его, хозяина,
      в сторону, - но он заставил себя смолчать, ничем не выдал своего
      неудовольствия. Черт его побери, Криворотого этого: какой он ни есть, а
      все же власть.
         Рассудив так, Глушак даже подошел к углу, где сидел Дубодел, похвалил:
         - Умный ты человек, Андрейко! Как сказал, заслушаться можно! Чисто
      Калинин!
         - Калинин далеко, а он близко, наш! - отозвалась Сорока, протягивая
      чарку к Дубоделу.
         - Калинин хоть и далеко, да - голова! Над всем народом - голова!
      Всесоюзный староста!
         - И ты, Андрейко, голова!
         - Всем головам голова!
         Дубодел не стал спорить: мутным, тяжелым взглядом повел по лицам
      гостей, задержался на Ганне. Глушак подлил ему в стакан, сказал, обращаясь
      ко всем:
         - Тут сидит в гостях наша советская власть. Андреико; товарищ Дубодел,
      - наш олешницкий Калинин... Так чтоб он был жив и здоров!
         Глушак уже поднес к губам стакан, уже гости зашумели: "Чтоб жив был и
      здоров!" - когда Дубодел вскочил, крикнул:
         - Пусть живет смычка города с деревней!
         Под гул и крики одобрения он влил в себя полный стакан самогона,
      поставил стакан вверх дном, будто показывая, как нужно пить за такое
      большое дело - до капельки, - не поморщился, не стал сразу закусывать,
      посмотрел на Ганну довольным, горделивым взглядом.
         Он был нетрезв, еще садясь за стол, а теперь, как видела Ганна, хмель
      разбирал его все больше и больше, и его пьяные взгляды вызывали у нее
      отвращение. Ей и так было тут нелегко, а эти взгляды усиливали неловкость.
      Хорошо еще, что-хоть сидел он не рядом, за Евхимом...
         Но вскоре Дубодел с пьяной откровенностью сказал Ьвхиму, чтобы Ганна
      села между ними.
         - Не одному тебе сидеть с ней!..
         - А мне что? Пусть и возле тебя посидит! - Евхим захохотал. - Я не
      ревнивый! - Он приказал Ганне: - Пересядь сюда!
         Ганна не сразу послушалась. Думала, что Евхим не будет заставлять,
      сведет все к шутке, но он молчал, и в молчании его чувствовалось
      упрямство, злость за непослушание.
         Он не собирался отменять приказ, ждал, и она пересела.
         Что ж, не своя хата, не вольная воля!
         - Чего не хотела пересаживаться?
         - А вам это так важно знать?
         - Вы, бабы, любите, чтоб мужчина красивый был?
         - А вы не любите красивых женщин?
         - А того не знаете, что покалечило меня так за советскую власть. Поляк
      саблей ударил под Барановичами. Ясно?
         - Человек кровь проливал за советскую власть!
         - Правильно, Глушак.
         Дубодел наклонился к Евхиму, удовлетворенно и крепко хлопнул его по
      спине, - Ганна, как могла, отклонилась от плеча, которое уперлось ей в
      грудь. Едва смолчала.
         Старый Глушак подлил горелки, и Евхим с Дубоделом чокнулись. Тогда
      председатель повернулся со стаканом к Ганне, заставил и ее взять чарку
         - Надо пить! - сказал он, заметив, что Ганна ставит чарку на стол почти
      нетронутой.
         - Я выпила, сколько хотела...
         - Все надо!
         - А если я не хочу?
         - Все равно! Гостю угождать надо... - не отставал Дубодел.
         - Всем не угодишь. Гостей вон сколько, а я одна...
         - И он один, - заупрямился Евхим. - Он такой один - герой и начальство!
         - Ну, может, и один. Так пусть и пьет себе один.
         - А я не хочу пить сам с собой!
         - Так выпейте с теткой Сорокой! Она будет рада!
         - А он хочет с тобой! - загорячился еще больше Евхим.
         - Тогда - если ему так хочется - пусть потерпит. До следующего раза.
         - А он теперь хочет! - наседал Евхим, приходя в бешенство от ее
      упрямого непокорства.
         За столом все притихли. Как ни были пьяны, почувствовали - наскочила
      коса на камень. Еще не отгуляли свадьбы, а уже сцепились, так сцепились, ч
      го, видать, и один не уступит и другой не поддастся. Гляди, как набычился
      Евхим, - ему и трезвому слова поперек не говори, а теперь, пьяный, - как
      рысь. И она - белая-белая, только глаза огнем горят!
         - Выпей! - просипел Евхим.
         - Не буду! - твердо сказала она. По тому, как сказала, чувствовалось,
      что ни перед чем и ни перед кем не остановится.
         Дубодел сам попробовал утихомирить Евхима:
         - Не хочет, ну и пускай!.. Выпьем вдвоем! - Он протянул руку со
      стаканом к Евхиму, но тот отвел ее.
         - И она выпьет!
         - Не буду!
         Ганна вдруг вскочила, бросилась из-за стола. Сразу поднялась суматоха.
      Одни окружили Ганну, рвавшуюся из хаты, - утешали, успокаивали ее, другие
      держали, уговаривали Евхима.
         - Воли много берет себе! - кричал Евхим. - Слушать никого не хочет!
      Подумаешь, паненка!
         - Не буду я тут! Не хочу! - не слушала женских уговоров Ганна. - Домой
      пойду! Домой!.. Пустите! Домой!..
         - Тихо ты, тихо, Ганночко! - ласково говорила мачеха. - Пьяный он,
      пьяный. Выпил, ну, хмель в голову и ударил, замутил. Пьяный человек чего
      только не наговорит!.. Выпил, сама видишь!..
         - Протрезвится - опомнится, - помогала ей свекровь.
         - Домой! Домой хочу! Тато, пойдемте домой!
         - Тихо ты, Ганночко! Успокойся! Не вбивай себе в голову чего не надо!..
      Все будет хорошо! Хорошо будет, поверь!.. - Мачеха взглянула на Ганниного
      отца, стоявшего рядом, готового в любую минуту помочь дочери. - Отойди,
      без тебя разберемся!.. Успокойся, Ганночко. Все хорошо будет!..
         - Не хочу тут оставаться! Домой хочу!
         - На вот, выпей воды холодной! Или, может, в сени пойдем, остынешь?
      Идем, Ганночко, идем, рыбко!
         Когда вели Ганну в сени, мачеха успокоила:
         - Еще не такое увидишь. Всего хлебнешь, поживши!..
         Молодых успокоили, примирили, посадили снова рядом, И остаток вечера
      догуляли как следует, "по закону". Только когда гости разошлись и молодые
      остались одни в притихшей чистой половине, перед широкой, купленной к
      свадьбе в Юровичах железной кроватью, Евхим напомнил о споре, но без
      злобы, сговорчиво:
         - Забывать бы надо, что ничья была. Моя теперь и слушаться должна. Не
      позорить.
         - Помнишь, что я тебе когда-то говорила? - промолвила Ганна тихо: ей
      казалось, что их из-за стены подслушивают старые Глушаки. - Что со мной
      надо - только по-хорошему!
         - По-хорошему, по-хорошему! Ну и цаца ж ты! Будто бог знает где росла!
         - Где ни росла, а такая выросла. Породы такой! И другой не буду!
         - Деревья с годами меняются, не то что люди. Речка вон какие ольхи
      выворачивает!..
         - Ты не речка, а я тебе не ольха! Помни - хоть и жена я, не своей волей
      жить должна вроде, а только - чтоб похорошему со мной!
         Евхим посмотрел на нее - вот же, скажи ты, упрямая, еще только вошла в
      дом, а уже командует, - но спорить не стал, заставил себя засмеяться:
         - Хватит! И так голова трещит! Спать уже пора!
         В ту ночь, первую ночь замужества, Ганна долго не могла уснуть.
      Отодвинувшись от Евхима, отвернувшись, стараясь не слышать, как он храпит,
      лежала она, опустошенная, усталая, отупевшая от пережитого, от недавнего
      гомона, от самогонного дурмана. Лежала в душной темноте, казалось, забытая
      всеми, оставленная, одна-одинешенька во всем свете.
         "Вот и всё", - словно прорываясь сквозь туман, думала она с такой
      тоской, будто настал конец света. "Всё, всё", - говорили, беспрерывно
      повторяли ей ходики на стене. "Что - всё?" - теряла, старалась она снова
      уловить смысл этого "всё"
         и часто не могла вернуть хоть какую-то ясность голове, которая, полна
      была неподатливым, тяжелым туманом.
         "Все равно. Рано или поздно... Никто не минует... Привыкну
      как-нибудь... Все привыкают, и я - тоже..." - прорывались порою в голове
      тяжелые, тягучие мысли, потом снова все пропадало в тумане и отупении.
         Во дворе то одна, то другая, то обе сразу, звеня цепями, лаяли, выли
      собаки. Одна - басовито, степенно, вторая - подетски, визгливо, очень
      злобно, захлебываясь. Ночные сторожа не спали, охраняли Глушаково добро,
      их лай переплетался с храпом рядом, с храпением за стеной, с мерным
      тиканьем ходиков - звуками, которые все время напоминали, что она в чужом
      доме, в чужой жизни.
         "Привыкну, привыкну... Все привыкают, и я - как все..."
         На третий день, когда свадебная суета утихла, свекровь разбудила ее еще
      на рассвете и сказала:
         - Ну вот, погостили, погуляли. Хватит отлеживаться.
         Надо свиней кормить!
         Ганна слова не сказала, вскочила, стала быстро одеваться.
         В конце этой недели куреневцы и олешниковцы, возводившие греблю,
      наконец сошлись. Гребля была закончена.
         Ровная, серая, а там, где только что кончили, желтая от свежего песка,
      пролегла она по болоту, от низкого куреневского берега до широкого откоса
      перед Олешниками, как свидетельство человеческой силы. Она уже нигде не
      прерывалась ржавой болотной хлябью, топь мокла только по сторонам -
      отступила перед греблей, перед человеческой волей.
         Мужики из обеих деревень, сойдясь, удовлетворенно покурили, погомонили,
      разошлись каждый своей дорогой. Через день, в воскресенье, на откосе перед
      Олешниками собрались на митинг. Народу стеклось столько, сколько не бывало
      и на юровичской площади в базарные дни. Пришли не только из Куреней и
      Олешников, но также из Глинищ, из Мокути, из других деревень. Из Юровичей
      на тачанке приехали на праздник Апейка и двое рабочих.
         Среди толпы там и тут алели флаги. Играли две гармошки, басовито гремел
      большой бубен. Люди говорили, пели, шутили - людям было весело. В этой
      толпе, может, одного Василя грызла тоска; растревоженный общим весельем,
      словно сам не свой, сновал он среди людей, невольно желая увидеть Ганну.
      Странное чувство владело им - и будто хотел увидеть ее и не хотел, злился,
      боялся. Знал, что все кончено с ней, а душа все тревожилась, как бы еще
      надеялась на что-то.
         Вместо Ганны он увидел Евхима. Лучше бы не приходил сюда Василь. Сердце
      защемило, когда увидел Корча: стоял Евхим с глупым Ларивоном веселый,
      хохотал, весь светился счастьем. Даже лакированный черный козырек,
      сдвинутый набок, счастливо сиял... В таком состоянии Василь плохо слышал,
      что говорил Дубодел, первый влезший на телегу, служившую трибуной. Стал
      слушать только тогда, когда на нее поднялся Апейка.
         - Дядьки и тетки, хлопцы и девки! Дорогие наши товарищи! Мы сегодня
      собрались все тут, возле гребли, как на праздник... И действительно -
      разве это не праздник: вот лежит она, ровная, сухая, новая гребля - в
      дождь, в слякоть, зимой и весной поезжайте по ней на телегах, идите
      пешком...
         Идите, - не только не будете увязать в болоте по пояс, но и ног не
      замочите... Не только мужчина - дитя теперь может пройти через болото в
      любую пору!.. Можно ходить в школу, можно ездить на ярмарку, можно ходить
      в гости один к другому, было бы желанье!.. Большая радость - гребля! И все
      мы, вся волость, радуемся вместе с вами и поздравляем вас! - Апейка
      переждал гул одобрения. - Гребля эта связывает Курени, которые по полгода,
      можно сказать, были отрезаны от других деревень, с Олешниками, с
      Юровичами, со всем светом. Теперь Курени будут всегда, как бы вам сказать,
      в общей нашей семье... Но и для Олешников гребля не пустое дело. Я не
      говорю, что теперь дорога в лес, на луга стала им ближе!.. - Олешниковцы
      снова одобрительно зашумели. - Гребля эта связывает воедино деревни, леса,
      луга. Связывает людей с людьми!.. По таким греблям пойдет в наши болота, в
      нашу темноту свет, новая жизнь! Культура и достаток! .. Книжки, кино и
      трактора!..
         Рабочий, выступивший вслед за Апейкой, сказал всего несколько слов,
      потом развернул красный флаг, на котором были нарисованы с одной стороны -
      желтое поле и желтый трактор, а с другой - желтая труба с дымом. Между
      трубой и полем сошлись в крепком пожатии две руки. Рабочий передал флаг
      Дубоделу, по знаку которого гармонисты возле телеги под тяжелое уханье
      бубна заиграли "Интернационал".
         Последним, от куреневцев, встал на телегу Миканор. Он сказал, что
      бедность и тьма закрывают свет в Куренях, как ряска - болото. Ряска всегда
      цепляется за болото, за стоячую воду. Чтобы разогнать ряску, надо
      разворошить жизнь!
         И гребля - это первый "глазок", первый проблеск в море вековечной
      ряски! Надо, не жалея ничего, не боясь, переделывать болото, затхлую жизнь
      - и тьма и ряска исчезнут навсегда. Будет одна чистая, светлая вода,
      светлая жизнь.
         Миканор сказал последние слова особенно горячо, может быть во весь
      голос, и тем испортил свою речь. Хотя он еще хотел, было заметно,
      говорить, музыканты дружно ударили марш - хочешь не хочешь, пришлось
      слезть с телеги...
         Когда шли назад, уже в самом Конце гребли, Василь снова увидел
      Миканора, с Миканором был Хоня. Василь нагнал их, пошел рядом. Долго шли
      молча, углубившись каждый в свои мысли. Кружились белые снежные бабочки,
      мягко касались лица, таяли. Таяли под ногами людей - вся дорога пестрела
      от человеческих следов.
         Недалеко от цагельни Василь не выдержал, невольно пробежал глазами по
      Глушаковой полосе. Заныло в груди: ожила, как незаживающая рана, тревожная
      ночь, надежды ее и страхи, снова будто почувствовал под ногами темную
      мягкость свежей борозды. Вон то место, где налетел на него Корч, где
      сцепились, дрались. Где угрожал ему человек из волости... Угроза его пока
      так и осталась угрозой, да только все решилось в пользу Корчей...
         Будто нарочно, все напоминало Василю в этот день об обиде, о неудаче.
         - Греблю вот провели! - сказал Василь с упреком. - А Корч как сидел на
      лучшей земле, так и остался!
         - Что она тебе далась, эта. его земля! - отозвался Хоня.
         - Что! Расселся, как репа, на хорошей земле и - никуда! .. И передел
      земли ему нипочем! Не тронь его! Советская власть сама за него!
         - Советская власть тут не виновата, - сказал Миканор.
         - А не согнали ведь!
         - Согнали бы, если б ты не впутался!
         - Я - виноват! Нашли виноватого!
         - Виноват! Этот Зубрич из волости, как только заикнулись отнять полосу
      у Глушака, сразу врезал: преступление - потворствовать беспорядку, разбою!
      Надо учить людей уважать советский закон!.. И оставили Глушаку, как было!..
         Миканор добавил в раздумье:
         - Все равно, если б и отняли у Глушака и отдали комунибудь другому -
      мало кто порадовался бы. Обиды все равно было б много. Всех не
      удовлетворишь одним этим куском, не секрет. Вот если б осушить болото да
      разделить!..
         - Ат, слушать нечего! Лишь бы языком почесать!
         - Это только у нас - как чудо! Болото целое! Подумать - и то страшно!
      Нам - все страшно! Все - выдумка!.. Ничего - придет время.
         Невдалеке уже виднелись припорошенные снегом, словно не такие хмурые,
      как всегда, куреневские крыши.
         - Ты б вот Ганну лучше держал при себе! - упрекнул Хоня. - Такую девку
      упустил!
         - Упустил не упустил - что с того! Чего мне было держать ее?..
         - Как это - чего?
         - А так - сам гол... да еще голячку брать на свою шею!..
         - Эта, не секрет, на шее не висела бы! - сказал Миканор. - Ну и девка -
      что лицом, что руками, первая, может, на всю волость! Меня аж зависть
      брала, что она с тобой!.. Упустил!
         - Упустил! - Василь вдруг вскипел. - Ну, упустил. А вам - что?
         Миканор поразился: впервые почувствовал такую отчаянную тоску, такую
      боль в этом молчаливом, недоверчивом парне. Чтобы утешить, успокоить
      немного Василя, сказал виновато!
         - Ничего, может, еще и не все кончилось! В жизни, не секрет, всякое
      бывает!..
      
      
        ДЫХАНИЕ ГРОЗЫ
      
      ПОЛЕССКАЯ ХРОНИКА
      Авторизованный перевод с белорусского Дм.Ковалева
      
                                     ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
                                     ГЛАВА ПЕРВАЯ
      
         1
         Было лето, самая зеленая пора его. Зеленели огороды, поля, болота.
      Земля буйствовала под щедрым солнцем, под радушным небом.
         Не первый день Курени жили будничными, -неторопливыми заботами. Пасли
      лошадей, осматривали телеги, готовили грабли, косы, баклаги. Обогретая
      солнцем улица, замуравелые дворы будто дремали: весенняя страда прошла, а
      летняя еще не началась. Истомный, безмятежный покой в Куренях тревожили
      теперь чаще всего квохтанье наседок да задиристое, самодовольное кококанье
      какого-нибудь горлана с полыхающим гребнем, ошалевшего от зноя и тишины
      Временами в гнезде на зеленой Зайчиковой стрехе размеренно, звучно
      отщелкивали свое "клё-клё-клё" аист или аистиха. Иногда в тишину Куреней
      врывался веселый гам из-за выгона: сорванцы пастухи, забыв про своих
      свиней, про все на свете, плескались в копани, в зацветшей ряской, тухлой
      воде.
         От самого апреля погода благоприятствовала людям Было много тепла, и
      вовремя поили землю спорые дожди И озимь и яровые росли на глазах, и
      вместе с озимью, с яровыми росли в осторожных, привычных ко всему сердцах
      куреневцев надежды на лето: молили бога, чтобы и дальше помогал погодою.
      Но всевышний не снизошел к мольбам уже близко к сенокосу стали
      наваливаться грозы С утра небо было чистое и ясное, и ясность долго стояла
      днем, но после полудня неизменно начинали пухнуть белые, потом синеватые
      облака. Парило так, что в Куренях и вокруг все млело от духоты; под вечер
      тучи заволакивали уже все небо В вечернем сумраке метались красные
      зарницы. Еще до того, как село захватывал шумный ливень, небо над
      притихшими хатами и огородами пронизывали стрелы молний и раскалывали
      гулкие удары грома. В грозовой темени блеск молний был бело-синим, жадным,
      раскаты падали и катились так могуче и грозно, что казалось, на мокром
      клочке земли со стрехами и в болотном просторе вокруг все немело от
      страха. В каждой хате Куреней тревожно ахали и крестились, с беспокойством
      и надеждой ждали, что будет дальше.
         Первые грозы были милостивыми. Но третья исполнила угрозу: в какое-то
      мгновение вдруг полоснула по Прокопову дубу, расщепила враз, кинула
      гремучий огонь свой на гумно Андрея Рудого И опомниться не успели, как
      пламя вцепилось уже в соседнее гумно. Хоть лил непрестанно дождь, хоть
      люди, как могли, старались сдержать огонь - к рассвету от трех гумен
      остались одни мокрые головешки.
         Можно сказать, случай этот не вышиб Курени из обыденности, даже тем,
      кто погорел, не было времени долго горевать. Шли дни, непрестанно несли
      заботы - не хотели считаться ни с чем.
         Потом уже, с годами, из мудрого далека, люди не раз припоминали эти
      дни, это лето. Тогда же никому не приходило в голову, что дням этим
      суждено запомниться, надолго остаться в людской памяти. Впрочем, в том,
      что они запомнились, заслуга не столько самих этих дней, сколько осени и
      зимы, что шли за ними Со временем осень и зима как бы бросили на лето свой
      отсвет, выделили его.
         Правда, и этим летом люди, пускай не все и чаще неясно, ощущали не
      такое уж далекое дыхание той памятной осени и зимы. Однако и то правда,
      что, если смотреть со стороны, лето шло, как все лета. Все было, казалось,
      обычным, будничным, налаженным. Обычными были утра и вечера, обыч1ными,
      неизменными - почернелые хаты и гумна, неизменными - позеленелые, в
      струпьях мха стрехи. Ничем не примечательной- была улица с рыжей пылью да
      с коровьими лепешками, неизменными - огороды с огуречной ботвой да
      кукурузными рядами, неизменными - пригуменья с трухой летошней соломы,
      поля-полосы с зеленой рожью, обычным был лес вокруг, обычными болота, - и
      те, что за огородами, и те, что за лесом.
         Обычным, казалось, было лето. Еще одно лето одно из многих, что познали
      в извечных хлопотах Курени Еще одно на нескончаемой, непрерывной дороге,
      колеи которой вырезаны веками и, казалось, на века.
         В обычное время пришла пора косовицы В одно утро, еще но холодку,
      затемно, Курени зашевелились, забеспокоились рбщей заботой на болото,
      косить! В каждом дворе вытаскивали косы, грабли, укладывали на возах;
      наливали свежей водой баклаги, сносили в телеги - в узлах, в котомках, в
      лукошках - хлеб, сало, огурцы, лук; в каждом дворе, у каждой телеги
      суетились старики и дети, мужчины и женщины, каждый двор полон был
      движения и голосов; даже кони, казалось, понимали: пришел снова великий
      день косовицы!
         Глушаки собирались ехать со двора, когда солнце только начало
      показываться из-за темного леса. Все уже было готово, можно было
      отправляться, и Глушак недовольно посматривал на хату, где неизвестно чего
      еще копалась Ганна, а с ней и старуха.
         - Иди скажи: ждем! - тоном приказа просипел он Евхиму.
         Тот уже шагнул в сторону крыльца. Но Ганна следом за старухой,
      открывшей дверь, появилась на пороге. Ганна бережно держала на руках
      спеленатого ребенка, наклоняла к нему черноволосую голову, - на прядке
      волос ее поблескивало солнце. Осторожно, не подымая головы, сошла с
      крыльца, у телеги остановилась: кому-то надо отдать ребенка, пока усядется
      сама.
         - Подержи, - сказала Евхиму, стоявшему рядом. Предупредила: -
      Осторожно: спит!..
         Устроившись на сене в передке, взяла люльку, принесенную раньше,
      положила на колени себе, взяла у Евхима ребенка, ласково уложила в люльку:
      так, наверно, лучше будет.
         - Ну, может, ехать можно? - не сдержал своего недовольства старик.
         Она будто не услышала. С ласковой улыбкой, что не сходила с глаз, с
      губ, как-то непонимающе глянула, впервые заметила: утро какое веселое!
      Ночью был дождь, долгий, казалось, бесконечный, а утро - аж сияет. Только
      и осталось от ночного дождя: веселые канавки под застрехами да лужи
      посреди улицы.
         С той же тихой ласковостью, все время видя и чувствуя малышку, как бы
      только по привычке смотрела на улицу, на дворы, на людей: все собирались
      на болото. Вон Зайчик, окруженный суетливым сборищем своих старших,
      запрягает беднягу сивого, вот Сорока с сыном: мальчик дробноватый, однако
      уже в силе, помощник, несет из хаты барило, вот Андрей Рудой с женой...
      Двор за двором проходили перед глазами, Ганна тихо покачивалась на телеге,
      смотрела на все сквозь туман нежности. Только когда подъехали к концу
      улииы, почувствовала беспокойство, отвернулась от хат, наклонилась над
      дочкой. Но и не глядя странно чувствовала, как приближается он, Василев
      двор, Василь; не подымая глаз, поняла, что двор уже рядом, увидела, что
      ворота открывают, что открывает их Володька; что Василь сам идет за чем-то
      к повети; что Маня его что-то улаживает на возу.
         Ничего особенного не подумала, только и мелькнуло в мыслях, что вот-вот
      тоже выедут; однако все же возникло какое-то беспокойство С этой
      обеспокоенностью смотрела и на прежний свой двор, где отец запрягал коня,
      а мачеха кормила поросят, и на полоски зеленого жита, и на ряды первых
      ростков картошки.
         У черного креста Глушак, а с ним и старуха и все, кто сидел на возу,
      перекрестились. Ганна перекрестила и себя и дочку, которая спокойно,
      сладко спала в своей постельке.
         Ганна так рада была этому сну, что только и беспокоилась, как бы не
      разбудил ее какой-нибудь толчок; когда дорога становилась неровной, брала
      люльку на руки и держала, пока колеса снова не начинали катиться мягко...
         За свободным простором поля воз вошел в тесный, поутреннему хмурый и
      сырой сосняк, стали нападать со всех сторон, одолевать комары. Ганна и тут
      пожалела закутывать маленькой родное, нежное личико: все время над личиком
      заботливо махала ладонью. Уже когда из сосняка съезжали в мокрые, с
      лужами, колеи в чащобах ольшаника, услышала, что сзади кто-то нагоняет.
      Потом увидела поблизости Василёва коня, самого его. Выбрав удобное место,
      он стеганул коня, заслоняя одной рукой голову от ветвей, быстро обогнал их
      и скрылся за поворотом дороги. В это мгновение ей вдруг вспомнилось, как
      где-то здесь он обгонял когда-то ее с отцом; где-то здесь порвалась у него
      тогда супонь, несчастный, покрасневший, он связывал ее заново. "Теперь не
      порвется, - промелькнуло в Ганниной голове - Теперь у него не такие
      супони. Хозяин". Почему-то вспомнилось, что слышала про него и жену:
      "Говорят, не очень он доволен Маней своей..." Вспомнилось без сочувствия,
      словно с какой-то радостью...
         Разбуженная память вмиг воскресила почти, казалось, забытое: как вместе
      разводили костер, онемевшие от первого ощущения взаимности, от близости;
      не только в памяти, а и в сердце ожило, как легко, радостно было смотреть,
      что он медлит, не отваживается лечь рядом. Странно было, как четко
      помнилось все, до самых мельчайших подробностей.
         Помнилось все; но, вспыхнув на миг, все сразу же и погасло: лишь на
      мгновение память смутила душу. Через минуту казалось, будто всего этого и
      не было, будто все выдумано.
         "Три года... четвертый уже..." - только и отметила про себя.
         За далекой далью виделась теперь Ганне свободная, озорная молодость.
      Все реже и реже воскрешала память картины, события милой давности. И не
      было времени особенно углубляться в воспоминания, и не было желания: зачем
      бередить, тревожить душу напрасно. Зачем цепляться за то, что навсегда
      отошло, уплыло в вечность; когда надо было, собственной волей гнала
      призраки милой, вольной порьь Сначала с трудом гнала, потом они и сами не
      очень одолевали, будто уже боялись подступиться.
         "Три года... четвертый уже..." Когда Глушакова телега выкатилась из
      темной, залитой водой лесной дороги на зеленое открытое болото, Ганна
      вдруг непроизвольно повела глазами: вон то место, где они ночевали в ту
      ночь. Глянула и сразу же отвернулась, не смотрела больше туда, только
      следила за дочуркой...
         2
         Когда Василь обгонял Глушаков, в нем появилось что-то нетерпеливое,
      сильное и как бы мстительное. Пусть видят, пусть все видят, пусть она
      глядит! - жило в нем, подгоняло его сильное, мстительное это чувство.
      Обогнав, не защищаясь уже от ветвей, горделиво выпрямившись, он ощущал на
      спине взгляды всех, кто сидел там, на возу, и среди низе особенно -
      мстительно и по-юношески радостно - ее взгляд. И все время, когда уже
      Глушаки скрылись за одним, за многими поворотами извилистой дороги,
      чувствовал он эти взгляды.
         Непрестанно подгоняя коня, резво выехал он на солнечную ширь луга, с
      удовольствием отметил, что народу еще немного. "Не опоздал", - будто
      похвалил свою хозяйственную расторопность. Телега бежала, у самого леса,
      вдоль наделов; за несколькими безразличными для него наделами приблизился,
      поплыл перед глазами странно небезразличный, словно свой, Чернушкин. "И
      етих нет!" - привычно подумал он, не радуясь и не жалея; думая это, Василь
      нетерпеливо шарил глазами по Чернушкиному наделу, неспокойно искал
      чего-то. Когда увидел лужок недалеко от разросшегося куста в нем
      затеплилось сладостное, доброе и словно бы завистливое: "Там!.. Там
      было!.." Будто совсем недавнее, не пережитое еще, взволновало необычайное
      настроение той незабываемой ночи, с которой началось тогда самое лучшее в
      его жизни.
         Почти сразу же в радость воспоминаний прокралось недоброе сожаление, и
      Василь нахмурился: не столько вспомнил, сколько почувствовал: между той
      ночью и этим днем - межа, которую уже не переступишь. Как бы поймав себя
      на мысли неразумной, недостойной человека самостоятельного, спохватился,
      упрекнул себя строго: нашел глядеть куда, чем соблазняться! Как жеребенок,
      которому еще рано в оглобли!
         Зрело, степенно приказал себе: "Было - сплыло! Дак, значит, что и не
      было!."
         С этим настроением он доехал до своего надела, остановил коня, соскочил
      с воза, твердым, хозяйским тоном приказал всем - матери, Мане, Володьке -
      снимать с воза привезенное; сам вытащил косу, менташку, сумку с салом,
      проследил, как мать ставит на траву люльку для маленького.
         Исподлобья посмотрел на Маню, что стояла рядом, с сыном на руках,
      ждала, когда мать подготовит постельку. Строго, даже жестко сказал себе:
      не вольный казак, вон "оглобли" - жена. Не торопясь, без единого лишнего
      движения, как человек, который привык делать свое дело, распряг коня,
      властно позвал меньшого брата, шаркая босыми ногами в высокой мокрой
      траве, с веревочным путом в руке, повел коня к опушке, где пасли своих
      лошадей другие. Спутал, пустил пастись.
         - Чтоб глядел хорошо! - наказал строго Володьке.
         Паренек, подстриженный по овечьи рядками, в домотканой рубашке и
      домотканых, мокрых от росы штанах, клятвенно пообещал:
         - Буду глядеть!
         Василь, тем же размеренным шагом, вернулся назад, достал из-под сена
      лапти и рыжие онучи, сел на росную траву у воза, обулся. Тут же, у воза,
      воткнул косье в мягкую землю; крепко держась рукой за пятку косы, стал
      точить.
         Поточив, надел менташку на кисть руки, выпрямился, как бы оценивая
      обстановку, осмотрелся: на луг въезжали и въезжали телеги с мужчинами,
      женщинами, с детьми. Луг на глазах все полнился людьми, движением,
      разноголосицей.
         Поодаль Василь различил Корчей, там копошились у телеги.
         На сук дубка прилаживали люльку...
         "Нечего!" - снова недовольно сдержал себя. Угрюмый, сутуловатый, с
      неподвижным и упорным взглядом из-под размокшего от дождей козырька,
      грузно уминая лаптями Траву, двинулся он к углу надела, откуда надо было
      начинать. Остановясь на углу, запустил косу в траву, набрал в легкие
      воздуха и сильно, широко, с какой-то злостью повел косою. Мокрая,
      блестящая от росы трава покорно, неслышно легла.
         Сильно, почти ожесточенно Василь шел и шел на нее, упираясь
      расставленными ногами в прокос, переступая лапоть за лаптем, водил и водил
      косою справа налево, заставлял траву ложиться в ряд, отступать все дальше
      и дальше.
         Это был уже не тот зеленый юнец, который водил косой с гордостью,
      который ревниво следил за тем, где дядько Чернушка, гадал, как поглядывает
      на него, Василя, она; теперь шел здесь мужчина, широкий в плечах, с
      крепкой, загорелой шеей, с крепкими, знающими свое дело руками, сильными,
      уверенными ногами; шел привыкший уже к своей нелегкой обязанности косаря,
      к неспокойному положению хозяина, главного человека в хате. Не торопясь,
      не напрягаясь очень, бережливо тратя силу, мерным, опытным движением водил
      он косою, клал и клал траву в ровный ряд слева.
         "Нечего! Нечего!" - как бы говорил он себе с каждым взмахом косы. Но
      когда остановился и, распрямив спину, принялся точить, вновь невольно
      повел глазами по лугу, нашел: Корчи косили - старик, Степан и этот выродок
      Евхим.
         Ганна склонялась над люлькой, что белела под дубком.
         "Нечего!" Он хмуро отвел глаза, настороженно посмотрел на своих,
      перехватил острый взгляд матери. Следит опять, будто подстерегает. Будто
      читает мысли. Маня, толстая, сонная, сидела на траве, кормила дитя.
         "Не выспалась опять! - подумал неприязненно. - И сидит, как тесто из
      квашни..." Он отвернулся, сдерживая неприязнь, глянул на опушку: конь
      мирно щипал траву. Володька рассуждал о чем-то с Меркушкиным Хведькой.
      "Сторож мне! - подумал, будто вымещая на Володьке недовольство. - Такой
      сторож, что гляди и за конем и за ним!.." Он снова размашисто и зло повел
      косой.
         Захлюпала вода: началось поблескивающее, кочковатое болото. Трава,
      заметно ухудшаясь, выступала из еще неглубокой воды, кустилась весело на
      кочках. Трава - не трава, осока, - и косить тяжелей, и радости мало. Ноги
      утопали все глубже, вода доходила до икр, до колен, обжимала ноги; штанины
      прилипали к телу. Кожа на ногах набрякла.
         Василь не обращал внимания на это: со злостью, которая странно не
      проходила и о причине которой он уже не помнил, водил и водил косой. Чем
      дальше он шел, ровно, шаг за шагом, тем больше тело его - руки, ноги,
      спина - наливалось расслабляющей истомой, приятной, хмельной, как после
      водки. Он боролся с ней с каким-то задором. Он был захвачен ритмом,
      наступательностью работы. Что ни взмах, пусть на длину лаптя, он шел и шел
      вперед, отдалялся оттуда, где начинал, приближался туда, куда должен был
      прийти. Каждый взмах его был полон простого, понятного смысла. Полон того
      обязательного, серьезного, хозяйского, чем жили и живут все мужчины,
      хозяева, и чем надо жить ему.
         Усталость все больше наваливалась, но он не сетовал, как и на комаров,
      что назойливо вились, впивались в лицо, в шею. Как нет болота без комаров,
      так нет и труда, знал он, без усталости. Когда работаешь, усталость
      неизбежна.
         Иначе и быть не может. Когда работаешь, в том и задача вся, чтобы не
      поддаваться усталости, осиливать ее, наперекор ей идти и идти. Привыкший
      терпеть, захваченный наступательностью, ритмом косьбы, он как бы неохотно
      и останавливался, выпрямлялся, чтоб поточить косу. Минуту стоял, воткнув
      косье в болото, неуверенно, горячими, дрожащими руками шаркал по железу
      менташкой, потом снова опускал косу и снова широко, размеренно, как
      заведенный, водил ею справа налево, справа налево. Немного наклонясь
      вперед, с красной шеей, на которую лезли давно не стриженные рыжеватые
      космы и стекал пот, с сутуловатыми плечами, с упорным, теперь туповатым
      взглядом разных глаз - одного прозрачного, как вода, а другого темного,
      хмурого, он шел и шел, взмах за взмахом, ровно, упорно, настойчиво. Балил
      траву в свежий, аккуратный ряд, что все удлинялся; превозмогал тяжесть в
      ногах, в спине, в руках - шел и шел. Помнил, что до конца не близко.
         Нехорошо, что все горячей пекло солнце. Оттого, казалось, все больше
      давала о себе знать вялость, все больше слабели руки и ноги. Руки
      становились менее проворными, коса шла неуверенно, все чаще оставляла
      кустики травы, которые надо было подкашивать вторым взмахом. От
      изнеможения руки расслабленно дрожали, ноги подгибались так, что хотелось
      сесть прямо в воду. Он преодолевал слабость, преодолевал себя; косил, пока
      не обессилел совсем. Пока ужб не смог поднять косы. Тогда повернулся,
      увязая по колена, разбрызгивая горячую воду, едва волоча ноги, все свое
      одеревеневшее тело, потащился назад. Дошаркал лаптями до телеги, поставил
      косу и, не снимая с руки менташки, подрубленным деревом свалился на траву.
         - Поел бы, может, - услышал, словно издалека, заботливое, материнское:
      мать смотрела, как и тогда, три года назад, будто на маленького. Он не
      отозвался. Полежать бы, полежать бы прежде! Чувствовал, словно издалека:
      мать подсунула под голову свитку, - в звонкой, чистой тени сразу же
      забылся в дремоте.
         Дремал он недолго; проснувшись, разморенный, лежал, закрыв глаза, и ни
      о чем не думал. Когда поел, поплелся к коню: хотелось побыть одному. Лежал
      в тени, слушал, как лепечет молодой осинник, и утомленно, рассеянно думал.
         Думал про новую хату, от которой пришлось оторваться из-за косовицы;
      чувствовал запах свежего, смолистого дерева, слышал, как трещат под ногами
      белые щепки. Было сожаление: не кончил, - и нетерпеливое желание: кончить
      бы, войти скорей в хату. И озабоченность: не так скоро удастся войти,
      много еще работы. Крыша, потолок, окна, пол... Подумалось, что неплохо
      картошка идет возле цагельни, на полоске, выторгованной у Маниного отца.
      "Картошка будет, если погода не подведет..." Снова вспомнилось, как
      обгонял Ганну; вспомнились далекий огонек и ночь, и он нахмурился. Вот же
      прицепилось! Вновь строго приказал себе: "Нечего!.." Нарочно стал утешать
      себя, что вот не напрасно бился три года: добился, мсгжно сказать, того,
      чего хотел. Земля хорошая есть, конь надежный, хата новая. Хозяйство не
      хуже, чем у людей!.. Но, как ни успокаивал себя, с души не спадала тяжесть
      тоски, неудовлетворенность. Ощущение какой-то обидной нескладности,
      несправедливости жизни.
         3
         На краю Глушакова надела стоял молодой, уже крепкий дубок. Остановились
      у дубка.
         Вскоре Евхим и Степан с косами за плечами чавкали по мокрой траве к
      углу, откуда должны были начинать косить.
         Глушак отвел коней, спутал, вернулся и сказал старухе, чтоб
      посматривала.
         - Да баклагу вкопай в землю. В тени, - бросил он.
         Глянул на Ганну, как бы хотел и ей дать работу, однако не сказал
      ничего, с косой подался к сыновьям.
         Ганна, повесив люльку на сук, укачивала дочурку. Девочка лежала
      распеленатая, радовалась свободе - минуты не могла полежать смирно:
      стригла ручонками, ножонками, шевелила розовыми губками - что-то сказать
      хотела!
         - Ну что? Ну что?! - смеялась, наклоняла к ней голову Ганна. - Что? Ну,
      скажи!.. Ну, скажи, Верочка!..
         А!.. Знаю! Хорошо, говоришь!.. Хорошб-хонько!.. Тепленько! Солнышко!
      Пташечки тиликают! Тилик-тилик!..
         Комарики только недобрые! Укусить хочут! А мы их отгоним! Идите, идите
      отсюда! Не кусайте Верочку!.. - Снова смеялась, радовалась: -
      Хорошо-хонько! Мотыльки летают!
         Жучки гудят! Гу-гу-гу!.. Поют Верочке! Все поют Верочке! ..
         - Агу-агу! - подошла, ткнула черным, в трещинах, пальнем Глушачиха.
      Пощекотала Верочкину грудку. - Агуагу!.. - Промолвила, похваливая: -
      Евхим!.. Чистый Евхим! Как две капли похожи!
         Маленькая быстро-быстро засучила ножками.
         - Ну что? - вновь склонилась над дочкой Ганна. - Рада?! Побегать
      захотелось!.. Ну, ну, побегай! Побегай!..
         У-у, как быстро! Как быстро! А я - догоню! А я - догоню!
         Догоню!! Не-е, не могу! Верочка быстро бегает! Быстро!..
         Никто Верочку не догонит!..
         Быстрая Верочка схватила ручонкой ногу, потянула в рот.
         - Вот и Евхим все брал в рот...
         - Ну куда ты! Куда ты! - не слушала старуху, смеялась Ганна. - Бе-е!
      Ножку нехорошо сосать! Нехорошо!..
         Ну, куда ты?!
         Забавлялась бы, играла бы целый день с малышкой, если бы скрипучий
      голос старого Глушака не позвал грести.
         Завернула, стала пеленать дочурку. Верочка не давалась, все сбивала
      пеленки, не хотела неволи; но что поделаешь: не спеленаешь - выкатится, не
      дай бог, из люльки, стукнется оземь. Ганна, жалея маленькую, старалась
      пеленать слабо:
         пусть все же будет дочурке вольней!
         - Не плачь, не скучай тут одна! Я скоренько вернусь! Скоренько!..
         Аккуратно завесила люльку пологом от комаров, ухватила грабли и
      заторопилась к прокосам.
         Ворошила граблями сено, а мысли, а душа были около дуба, около дочурки:
      не захотела ли есть, не мокренькая ли, не кусают ли комары?
      Останавливалась, внимательно вслушивалась - не плачет ли? Плача не было.
      Жихали только косы поодаль да звенела, стрекотала болотная мелюзга. Все же
      не смогла долго сдержать беспокойство: ткнув рукоятку граблей в болото,
      бегом заспешила снова к дубку.
         В люльке было тихо. Верочка спала. Однако несколько комаров забилось
      под полог, один, побагровевший уже, сидел на щечке. Согнала, убила комара,
      выгнала других, - успокоенная, побежала к граблям.
         Так было весь день. То шуршала сеном, то бегала к дубку, меняла, сушила
      пеленки, давала маленькой грудь, качала, успокаивала, убаюкивала. Старый
      Глушак, видя эту бесконечную беготню, разозлился, просипел с упреком:
         - Что ты ето все бегаешь туда! Лежит - и нехай лежит! Не сделается
      ничего!..
         Наработалась, набегалась за день так, что вечером, давая грудь ребенку,
      если б и хотела, не могла б устоять на ногах.
         Сидела, прислонясь к дубку. Все жив усталости теплилась, жила нежность,
      радость. Тихо, сонно, ласково тянула:
         Люли, люди, Верочка,
         Люли, люли, милая.
      
         4
         Вечером на болоте то там, то тут начали собираться группки. У телег,
      вокруг костров, под каким-нибудь дубком.
         Несколько женщин сошлись к костру, у которого возилась Дятлиха.
      Началось с того, что по пути откуда-то забежала Сорока, она и привлекла к
      костру Дятлихи внимание.
         Не прошло и нескольких минут, как около Дятлихи, варившей картошку в
      котелке, толковали с Сорокой Вроде Игнатиха, мачеха Чернушковых, невестка
      Дятликовых Маня и еще несколько соседок. Увлеченные разговором, они не
      обращали внимания на меньшого Дятлика - Володьку, тем более что хозяина -
      Василя - у огня не было: где-то поил коня.
         Вроде Игнатиха, при сочувственном молчании женщин, сказала, что, может,
      еще ничего такого и не будет, что, может, страхи те людские - пустое, и
      все, кто был у костра, поняли, о чем она. Дятлиха охотно поддержала:
      хорошо было б, если б было пустое, если б одумались, Отступились...
         Сорока словно ждала этого, ринулась сразу:
         - Не отступятся! Не отступятся, и не думайте! - Она уверенно
      напророчила: - Вот только вернемся домой! Увидите! Почуете - как дома
      переночуете!
         - Наверно, не отступятся так, - рассудительно согласилась Василева мать.
         Кулина, Ганнина мачеха, вдруг раздраженно отрезала:
         - Нет дураков!
         - Есть или нет, а только так не кончится. Не для того говорили, чтоб
      посудачили да и забыли.
         Кулину аж затрясло:
         - Ето ж додумались! Отдай свое все, все, что наживал век мозолем своим!
      Отдай черту лысому, а сам останься ни при чем! Как все равно голый!
         - Коника, коровку, телегу - все! - поддержала Вроде Игнатиха. - Землю
      отдай, семена отдай - все отдай! Все, что изо дня в день наживал, огоревал.
         - От батьки, от матки что осталось! - добавила свою думку Василева жена
      Маня, кормившая грудью ребенка.
         - Где ето видано, - кипела Ганнина мачеха, - чтоб все село как одна
      семья была! Тут и в семье грызня вечно, брат брата за горло берет! А то
      чтоб с чужим - мирно! Смех да и только!
         - И все-таки - не отступятся! Не так завязали, чтоб ладно и так -
      сказали! Момент только ждут, когда в колхоз поведут.
         - Не дождутся!
         - А вот же в Олешниках, тем часом, живут как-то! - отозвался дед Денис,
      который до сих пор будто и не слушал ничего: сушил только лапти да онучи.
         - Живут?! Не дай бог так жить!..
         Дед повернул онучи, приблизил снова к огню, промолвил на удивление
      спокойно:
         - Живут, тем часом. Не поели один одного...
         - Жатку привезли! - ворвался в разговор Володька, радуясь, что знает
      такую новость. Он удивился: никто на его новость не отозвался ни словом,
      будто не слышали, даже дед.
         - Олешники - то еще вилами по воде писано! Поживем - увидим, на дорогу
      ли в болото выйдем!
         - Олешники - не Водовичи! - вытаскивая котелок из огня, заметила
      Дятлиха.
         - А Водовичи что?! Была я там, в тех Водовичах, к золовке ходила.
      Видела! - Вроде Игнатиха покачала головой.
         Даметиха, подошедшая позже других, возразила:
         - Водовичи - то Водовичи! Про Водовичи нечего говорить!
         - Ага! Нечего! - Сорока опередила Ганнину мачеху, готовую ринуться в
      бой. - Хорошо им коммуну свою делать было на всем готовеньком! И дом
      готовый, и все другие основы! И амбары, и сарай, - живите себе, как в раю.
      Все готовенькое! И сад еще этакий! На целую версту сад!..
         - И все равно - что толку из того! - перебила Сороку Ганнина мачеха. -
      Радость от него кому, если оно все чужое! И хлев - не твой, и амбар - не
      твой, и хата - чужая!
         И коники, и коровки - все чужое. Не возьмешь сам! И всё по команде!
      Сделай то, сделай другое - хочешь не хочешь.
         Как при панах!
         - Что по команде, то еще не страшно! Было б что есть, давали б что в
      рот несть! На всем готовеньком панском - то легко! Да еще и с помощью от
      казны! Мало пан оставил дворов, дак еще и казна - коней да коров!
         - Дак и в колхоз тот, говорили, помочь давать будут! - тихо припомнила
      худая, одни кости, Зайчиха.
         - Помогут! Дадут крошку - дак потом заберут пудами!
         Налог государству - скажут!..
         - Чтоб свое при себе, - вновь перебила Сороку мачеха, - дак можно было
      б еще подумать! А то - сам все дай да дай! Дай им - а они тебе, может,
      дулю!
         - А неужели ж что другое!..
         - Олешницким помогают неплохо, говорили! Коней пригнали надысь добрых!
      С какого-то заводу!.. Денег дают!
         И налог не очень брали...
         - Ага, помогают! Пока не запрягут надежно!
         - В Глинищах вскочили сразу - теперь крутятся, как от заразы!
      Выписаться просят которые, дак их и слухать не хотят!
         - Ни коней, ни земли не дают назад! - вломилась мачеха. - Иди голый в
      свет! Василь, брат мой, записался, дак кается не перекается! А вернуться
      назад нет дороги...
         - Ето и я слыхал, тем часом, от глинищанских... - подтвердил, сдирая
      кожуру с вареной картошки, дед Денис.
         - А олешницкие и тумановские держатся! Держатся - и не бедуют!
         - Кто не бедует, а кто и бедует, о своем добром горюет!
         А только - если кто вскочил в прорубь, так обязательно и нам? У
      олешницких своя, а у нас своя голова!
         - Ето правильно! - бросил дед Денис, перекидывая с руки на руку
      картошину, обжигавшую пальцы.
         - Я думаю, как соберутся еще на сходку, так и резать надо: не хочем! Не
      пойдем! - Лицо Ганниной мачехи было решительным, непоколебимым. - Хоть
      пять, хоть десять раз собирать будут! Все одно резать надо: не хочем! Не
      желаем!
         - Не хочем! Так и сказать надо! - загалдели бабы. - Нечего тут. Не
      хочем и не хочем! И всё!..
         Зайчиха и Даметиха молчали, таили свое, особое. Но их не замечали,
      остальные женщины были полны решимости, от которой снова стало легко, ясно
      на душе. Тревожиться будто не было причины, все просто: не хочем! Не
      пойдем!
         И всё!.. Стали толковать весело, без запальчивости-о разных домашних
      мелочах.
         5
         Почти в то же время у другого костра, невдалеке, собралось несколько
      мужчин. И группка была случайная, и случайный огонь, разведенный матерью
      Алеши Губатого. Ужин уже окончился, мать пошла к возу укладываться на
      ночь; собиралась спать и Алешина сестра Арина, что отскребала пригорелый
      кулеш от чугунка, и сам Алеша, который что-то сонно бормотал, словно в лад
      гармошке. Звонкий Хонин голос моментально разбудил Алешу и его отца, что
      во сне сосал свою извечную трубку. За Хоней очень скоро прибились
      подвижной Зайчик, угрюмый Митя-лесник, тихий Чернушка, грустный, чем-то
      опечаленный. Уже Зайчик и Хоня начали гадать, зачем это позвали в
      сельсовет Миканора, когда из темноты за костром вырос Василь, в белой
      холщовой рубахе, с распахнутым воротом, с уздечкой в руках. В свете костра
      четко вырисовывалась сильная мужская шея, загрубелое, обветренное лицо,
      голова, на которой непослушно косматились жесткие волосы. За эти годы
      волосы его заметно потемнели, но, как и прежде, пшенично желтели на
      висках, надо лбом, уже выгоревшие на летнем солнце.
         Василь, с понурым, твердым взглядом, со спокойной силой в руках,
      постоял немного, оглядел всех, кто собрался у костра, подошел ближе,
      устало опустился на траву. Все посмотрели на него, примолкли на минуту,
      только дымили своими цигарками.
         Первым зашевелился Зайчик:
         - Делаешь, лихо его матери, а для кого - черт лысый знает!..
         - Надо черту лысому ваше сено! - весело глянул на Зайчика Алеша.
         Василь будто вздохнул, пожалел:
         - Трава ж вымахала как, скажи ты!..
         - Когда та война началась, такое же сено укосное было... - вспомнил
      почему-то Алешин отец и опять начал сонно сосать трубку.
         - Сено хорошее! - отозвался звонко -Хоня. - Спасибо скажут!
         - Скажут!.. - будто пожалел снова Василь.
         Зайчик радостно заерзал:
         - Чего ето вы, хлопчики! У тебя вымахала, дак и у меня неплохая! Не
      потеряешь, цветочек, ничего! Мой конь твою съест, дак твой - мою!
      Одинаковая выгода!
         - Не будет ни твоего, ни моего! - прохрипел Митя-лесник.
         - Ага! Напужал! - Зайчик обрадовался: - Такую дохлятину, как у меня,
      деточки, я - хоть с кем! Зажмуривши глаза!.. - Еще веселее заерзал: -
      Тогда ж, браточки, кони Андрейчика и Халимончика будут все равно как мои!
      Ето неплохо, ей-бо!..
         Безмерно довольный, тоненьким голоском захихикал; смеялся какое-то
      мгновение, вдруг вскочил, возбужденно, - озорно затопал:
         - А может, еще, хлопчики, и женок обобщить?! - Он весело глянул на
      Хоню, на Алешу, хохотнул: - Чтоб, скажем, мою старуху - Василю, а Василеву
      Маню - мне! Примерно на неделю!
         - Что б ты делал с ней после Василя!.. - захохотал Хоня.
         - Ага! Что! Нашел бы что, с молодой!.. Только - чтоб ненадолго! На
      неделю, не больше!..
         Мужчины, не обращая внимания на Алешину сестру, с радостью ухватились
      за шутку; молчал только Чернушка, который за весь вечер слова не проронил.
      Хоня и Митя стали подзадоривать Василя на спор, однако он только хмурился,
      нашли время пороть чепуху! Жизнь, можно сказать, ломается, а им - хаханьки!
         - Не выйдет из етого ничего! - сказал мрачно, твердо, когда мужчины
      умолкли.
         Зайчик прыснул дурашливо:
         - Вон, видите, хлопчики, не хочет меняться!
         Василь, занятый своими мыслями, снова не отозвался на шутку.
         - Как кто, а я - по-своему! - Голос его дрожал, настолько,
      чувствовалось, волновало то, что высказывал. - Я - сам по себе! - Как
      последнее, окончательное отрезал: - Не пойду! Скажу: нет! И всё!
         В глазах - прозрачном, светлом и карем, темном, что смотрели
      исподлобья, из-под насупленных бровей, горело одно безбоязненное упорство.
      Был так взволнован, что не сразу заметил, как подошел к огню Вроде Игнат,
      можно сказать приятель его.
         - Скажешь! А может, подумаешь еще?! - насмешливо отозвался Хоня. - Не
      надо сразу так зарекаться!
         - Ага! "Скажу: нет!" - подхватил с насмешечкой и Зайчик. - Скажешь!
      Скажешь, да только, хлопчики, послухаем - что! Как возьмутся хорошенько!
      Как станут просить очень!
         - Не так еще запоешь! - ворчливо напророчил Василю Митя.
         - Не запою! - Василь заметил приязненный, подбадривающий взгляд Вроде
      Игната, добавил: - Сказал и скажу!
         - Все скажут, вроде бы! - поддержал Игнат.
         Хоня минуту молчал: не хотел вновь заедаться с Хадоськиным батьком, -
      но не вытерпел:
         - Вы, дядько, за всех не говорите! У каждого свой язык есть! Не
      отжевали!
         Игнат глянул на него злобно:
         - И ты за других - не очень, вроде!
         - Я за себя говорю!
         - И я, вроде!..
         Все знали, что Хоня заглядывается на Игнатову Хадоську, жених, можно
      сказать; однако теперь никому и в голову не пришло посмеяться над спором
      обоих.
         Зайчик снова насел на Василя:
         - Вот лишат голоса да припаяют, как Халимончику, твердое задание! Сам
      попросишься, цветок!
         - Не припаяют! Нет такого закону!
         - Найдут! - пророчески заверил Митя.
         Василь не думал уступать позиции: готов был на все.
         - Аи припаяют - все равно!
         - Что - все равно?
         - Все равно! Если такое, дак что жить, что нет - все равно!
         - Жить будешь! - звонко заявил Хоня. - Никуда не денешься! И в
      коллектив пойдешь!
         - Не порду!
         - Пойдешь! Все пойдут! И ты со всеми!
         - Пойдешь! Пойдешь, деточка! - поддержали Хоню Митя и Зайчик.
         - Не пойду! - Василь остановился: как еще доказать свою решительность,
      свою непоколебимость? - Если на то - не привязан тут!
         - В свет пойдешь? Бросишь все? ..
         Василь промолчал. Что тут говорить: и так ясно.
         - И чегоето страшит так - коллектив! - подумал вслух Хоня. - Н" горюют
      же люди в колхозах! Вон олешниковцы или туманойекие! Многие - дак лучше
      живут!
         - Бондарчук из Олешников - дак смеялся: ничего, веселей еще, говорит,
      вместе! - помог Хоне Алеша.
         - Веселей и легче: жатку из Мозыря вон привезли!
         Трактор да косилку еще должны! Семена отборные, сортовые выделили.
      Наряды из волости пришли уже...
         - Ну вот и иди в тот свой рай! А мы, вроде, так поживем! Нам и так
      неплохо!
         Хоня сдержал себя. Митя, не удивляясь, не осуждая, отметил просто:
         - Хоня готов уже хоть сейчас...
         - Пойду.
         Хоня затянулся, примолк раздумчиво; не скрывая, пожалел:
         - Я-то готов, а старуха все открещивается... Боится...
         - Диво ли! - заступилась за Хонину мать Арина.
         Зайчик обрадовался, хихикнул:
         - А моя, родненькие, нет! Сама рвется в коллектив!
         И добра не жалко ей, что нажили!..
         - Какое там у тебя добро!
         - Ага! Какое! А дети! Всех хоть сейчас готова обобщить!
         - Вот ето сознательная! - похвалил Алеша.
         Мужики посмеялись немного и вновь замолчали. Молчали долго, только
      сосали цигарки. Странное было настроение: и говорить не хотелось, и не
      хотелось расходиться. Как бы не все высказали, а слов не находили, Василь
      и Вроде Игнат, как всегда, подались от костра вдвоем. Дойдя до Василева
      надела, остановились; Игнат изрек, как мудрость:
         - Как там оно ни будет, - а надо работать, вроде. Запасаться на зиму
      надо...
         - Корова не захочет знать ничего, - с хозяйской рачительностью
      поддакнул Василь.
      
                                     ГЛАВА ВТОРАЯ
         1
         Многое из того, как видится то или другое событие, меняется с годами, с
      тем опытом, который приходит со временем. Удивительно ли, что события,
      которые волновали Курени, нами видятся во многом иначе; что события эти
      могли казаться и куреневцам иными, чем нам.
         Время потом просеяло все, поставило все на свое место.
         За грандиозными событиями, которые история увековечила для потомков,
      стало представляться мелким, а порой и совсем не замечаться то, что было
      немасштабным, обыденным, что волновало одного человека. Будто само собой
      забылось, что людям в то время - как и во все времена - доводилось каждый
      день жить обыденным; что то мелкое, несущественное, на наш взгляд, было
      для них в основе своей и важным и великим, ибо без него нельзя было жить.
      Мир у куреневцев - это верно - чаще всего был неширокий, небольшой: гумно,
      хата, улица, - но в этом небольшом мире было свое большое: в конце концов,
      человек мерит все мерой своего ума и своего сердца. В малых Куренях было
      свое большое. Важными и большими были неудачи, загадки, узлы, которые
      завязывала день за днем жизнь. Они были такими большими, что за ними часто
      не был слышен гул огромных перемен в стране, приглушалось ощущение перемен
      даже в самих Куренях. Тем более что многие и не хотели ощущать их, не
      хотели видеть дальше своего забора, своей межи...
         Для них все, что ниспосылала им судьба, малое и большое, было живой
      жизнью, корни которой переплетались густо, сильно, путано. Им не было
      видно того, что мы видим теперь, для них все было впереди. Им надо было
      идти нехоженым полем непрожитой жизни...
         С самого рассвета, чуть начинало светлеть болото, спешили скорее снова
      навернуть онучи, подкрепиться немного - да за косы, по воде, по мягким
      покосам, к мокрой, с сизым, тяжелым блеском траве. Женщинам пока было
      вольготнее; но вскоре и им и подросткам передышки не стало с граблями, с
      носилками: скорее вынести на сухое, скорее перевернуть, чтоб досыхало;
      скорее сложить в копны, в стога.
         До самого вечера, пока не надвигалась плотная темень, болото было в
      движении, в беспокойной, непрерывной гонке:
         мужчины и женщины, старики и подростки хлопотали над рядами, над
      копнами, над стогами...
         2
         На другой день к полудню начало сильно парить. Когда собрались под
      дубком у воза полудновать, старый Глушак заметил беспокойно:
         - Ко сну клонит что-то... Как бы дождя не пригнало...
         До Ганны голос его дошел будто издали. Недослышала всего: усталость,
      сон навалились на нее сразу - мгновенно стерли все звуки, все мысли. Но
      когда старик разбудил всех, беспокойство снова привело Ганну к люльке.
      Невеселая, слабая была сегодня Верочка.
         Еще задолго да вечера потемнело вокруг; загромыхал в отдалении гром.
      Глушак торопил всех: убрать скорей подсохшее сено, скопнить Среди
      суматошной спешки Ганна отбежала от других, кинулась к дубку - сердце
      заныло в тревоге: Верочка была в жару. Личико, тельце пылали. Дышала чаще,
      тяжелее, обессиленно.
         Ганна сказала о своем беспокойстве Евхиму. Тот вытер почерневшие,
      запекшиеся губы, устало успокоил:
         - Духота. Вот и дышит так. Тут сам чуть не задохнешься...
         Правда, душно было очень. Все вокруг изнывало от духоты. В руках, в
      ногах, во всем теле чувствовалась истома.
         С великим усилием подымала носилки с сеном, через силу тащилась к копне.
         Однако дочурке не стало легче и тогда, когда по всему болоту, сгибая
      лозы и гоня клочья сена, пошел свежий, широкий ветер. Стало легче,
      здоровее, а Верочка все млела, часто дышала. Не полегчало ей, не упал жар
      и вечером: лобик стал еще горячее, грудка, ножки горели.
         - Простудилась, что ли? - В голосе старого Глушака Ганне послышался
      упрек: не уберегла!
         Дали попить маленькой чабрецового настоя, и вскоре во всем Глушаковом
      таборе слышались сопенье да храп.
         Дольше других не ложился, ходил около Ганны, гнувшейся над люлькой,
      Степан, но усталость наконец свалила и его.
         Только Ганне не спалось. Склонялась над люлькой, вслушивалась, как
      маленькая дышит, осторожно дотрагивалась до лобика, все хотела
      почувствовать, что жар у Верочки падает.
         Укрывала, заслоняла собою от ветра. Ветер был беспокойный, холодный,
      словно криничной водой обдавал шею:
         пришлось накинуть на себя постилку. Почти не переставая, беспокойно
      шумел дуб. Пахло грозой.
         Ожидание грозы томило душу. Но вспыхивало и гремело все в отдалении,
      будто грозе хотелось помучить подольше издали. Не скоро приближались
      молнии, медленно рос, усиливался гром, а все ж наступал, грозил. Вот уже
      начало погромыхивать с боков, как бы окружая. Ветер тоже словно бы тешился
      людским беспокойством: то утихал на минуту, то снова налетал осатанело,
      бил сыростью и холодом. Старики давно не спали, горбились рядом с Ганной,
      крестились на каждый сполох, каждый раскат.
         В отблесках молний Верочкино личико казалось бледным-бледным, без
      кровиночки. Малышка тоже не спала, но глаза, чуть приоткрытые, смотрели
      как-то безучастно, будто полные своей заботы.
         - Не бойся... Ето Илья катается... Илья-пророк... - прижимала
      маленькую, ласково и тревожно шептала ей Ганна. - Он - добрый... Он малых
      не трогает... Он только кажется такой - страшный... А взаправду он -
      добрый... Добрый...
         Сквозь громыхание слышала, как тяжело, часто дышит Верочка, - хоть
      словом, хоть чем-нибудь хотела помочь маленькой!
         Уже близко к рассвету прорвался, загудел вокруг дождь - частый, но
      короткий. Когда он унялся, блестело и погромыхивало уже далеко.
         Утром парило. Все болото было как в дыму, просвеченном солнечной
      ясностью. Блестела звездочками вода на траве, на дубах, на кустах лозы.
      Все, кажется, сияло, обещало радость
         День наступал погожий. В солнечной веселости Глушаки скоро словно
      забыли про беду: косы Степана и Евхима с азартом впивались в мокрую траву,
      Глушачиха и Халимон, будто помолодевшие, раскидывали копны, переворачивали
      ряды. Старик, сухонький, суетливый, торопился сам и подгонял других: все
      боялся упустить время, молил бога, чтоб продержалась погода.
         У Ганны грабли валились из рук. То и дело бросала их, измученная,
      отяжелевшая от бессонницы и тревоги, спешила к дубку, к люльке: все ждала,
      что Верочке полегчает. А дочурке было хуже и хуже. Дышала все тяжелей, все
      чаще, почти задыхалась.
         За Ганной подошел, помолчал с состраданием около люльки Степан. Не
      сказал ничего, только вздохнул, побрел к возу, поднял баклагу - напиться.
      Подбежала, погоревала старуха, но через минуту кинулась к граблям, боясь
      вызвать 1нев старика. Подошел было на минуту и Евхим. Ганна ждала, что
      поддержит как-то, посоветует что-либо: ей так нужны были теперь доброе
      слово, поддержка, но Евхим только промолвил:
         - Переболеет - здоровей будет...
         Полная одиночества и неразделенной тревоги, Ганна кинулась к своим.
      Когда отец, в рубашке, взмокшей на груди и под мышками, воткнув косье в
      кочку, стал рядом, она почувствовала себя маленькой, беспомощной, чуть
      удержалась, чтоб не заплакать. Но не заплакала С детской надеждой и
      доверием повела мачеху и его к Верочке.
         - Лишь бы горловой не было, - сказала мачеха, присмотревшись к девочке,
      которая раскрытым ротиком хватала воздух. Она как бы пожалела Ганну: - Но,
      кажется, не должно быть...
         В эту минуту Ганна чувствовала в ней свою добрую, участливую мать. В
      горе они вдруг стали близкими и родными...
         Отец посоветовал Ганне:
         - Если не полегчает, надо по знахарку...
         - В Юровичи надо, - отозвался Андрей Рудой, знающе заглядывая под
      полог. Никто не заметил, когда он подошел, и никто не знал, как он сумел
      догадаться, что здесь может понадобиться его совет, но никто и не удивился
      тому, что он здесь, что он советует. Много ли было в Куренях дел без
      Андреевых советов. - В Юровичи, - повторил он поучительно. - Дохтор
      Янушкевич там есть. Та-скать, светило на весь свет! В Мозыре знают...
         . - Можно и к дохтору, - согласился отец. - Кони у Евхима добрые, в
      момент донесут до Юрович.
         - Донесут-то донесут, - загадочно покачала головой мачеха, - а только к
      добру ли... Знахарка - дело верное...
         Всякий знает...
         - Темнота наша! Выдумываем черт знает что! - Андрей начал злиться.
      Горячо сказал Ганне: - Езжай, не сомневайся! От любой хворобы враз
      вылечит. Только, следовательно, чтобы не поздно приехала!
         Старый Глушак, который тоже подошел и слушал, отозвался строго:
         - Не опоздаем, если надо будет!
         Чувствовалось, старик с трудом скрывал злость на Рудого: приперся,
      наставник голопузый, сует свой нос! И на Чернушек смотрел не очень
      приветливо, и Ганной был недоволен: сама работать не работает, да еще
      всяких подсказчиков водит!
         И Чернушки и Рудой, чувствуя эту Глушакову неприязнь, быстро начали в
      неловком молчании расходиться.
         Только Ганна не повиновалась старику, как бы даже и не считала его
      недовольство стоящим внимания: жила только своей тревогой, которая была
      выше всего, одна повелевала ею.
         Попробовала накормить маленькую, но та грудь не взяла. Запахнув полог,
      очень обеспокоенная, решительная, Ганна направилась к Евхиму, который с
      жадным рвением вымахивал перед собой косой. Остановилась перед ним, глядя
      колючими, сухими, недобрыми глазами, требовательно сказала:
         - Горлянка, может, у нее!
         Евхим устало развернул плечи, откинулся немного назад - хотел размять
      одеревенелую спину.
         - Еще что выдумаешь!..
         - Посмотрел бы, какая она!..
         - Смотрел уже... Нет у нее никакой горлянки... Застудилась, потная -
      вот и вся горлянка...
         - Задыхается ж!
         - Простудилась - вот и дышит так...
         Он провел рукой по косе, стер прилипшие мокрые травинки Ему, видела
      Ганна, хочется кончить этот разговор.
         Однако она будто приказала:
         - К дохтору в Юровичи надо везти! Там есть, говорят, хороший дохтор!
         - Надо дак надо, - вдруг согласился он. Тут же повел взглядом в сторону
      отца, добавил: - Подождем только до вечера...
         - Чего ждать!
         - Подождем, - твердо сказал он. - Посмотрим...
         Евхим опустил косу в траву, как бы дал понять, что разговор окончен.
      Некогда тут болтать попусту...
         Вечером дочурке не стало легче, и, когда похлебали борща в потемках,
      Евхим сказал старику, что надо что-то делать Степан сразу ухватился за эти
      слова - заявил, что надо сейчас же ехать в Юровичи или в Загалье.
         - В Юровичи или в Загалье! - Старик, кряхтя, поднялся, бросил жестко, с
      упреком: - Сено вон гниет!..
         - К утру можно вернуться...
         - Вернешься! Пустят они!.. Месяц потом держать будут! Да скажут еще:
      одну малую не можем, а мать с ней нужна. Чтоб ухаживала! А матери, скажут,
      возить надо еду, каждый день!..
         - Не скажут! Обойдусь я, если на то...
         - Я могу, если что, сбегать, - сказал Степан. - Дорога не далекая!..
         Отец даже не глянул на него.
         - Обойдешься! - В старике все росло раздражение. - Ето теперь
      говоришь-т-обойдешься, а посидишь, выгуляешься...
         - Где ето я выгуливаться буду?! Что вы говорите!
         - Знаю, что говорю! "Где, где буду?" Известно где, там, куда везти
      просишь! Куда ехать советуют советчики всякие...
         - Боже мой, разве ж вы не видите ничего! - Ганна была в отчаянии. Ее
      глаза влажно заблестели. В страхе, в горе выпалила: - Или вам все равно,
      что... будет!
         - Ето тебе все равно! - вскипел Глушак. - Вот нажил невестку на свою
      голову. Ето ты не видишь ничего!
         - Задыхается ж совсем! - теряя последнюю надежду, что старик
      смилостивится, крикнула Ганна.
         - Не задохнется! - крикнул и старик.
         - Вы всё загодя знаете, - запротестовал Степан.
         Вот же дитятко: нету того, чтоб уважить, поддержать отца, - тоже на
      отца броситься готов.
         - Знаю! - злобно глянул на Степана старик. Он тут же сдержал себя, с
      достоинством и мудростью человека, который знает, как все должно идти,
      просипел рассудительно: - Бог захочет - дак будет жить... А как не захочет
      - дак никакой дохтор не поможет...
         Халимон стал бормотать молитву, креститься.. Ганна, слушая это
      бормотание, подумала с неприязнью: молитва одна, видно, - чтоб погода
      хорошая была завтра!..
         Она нарочно не смотрела на Евхима, который, опираясь на телегу,
      посверкивал цигаркой, - душила обида на него.
         Хоть бы слово замолвил, поддержал! Тяжело было начинать разговор с ним,
      но все ж не выдержала:
         - А ты, ты - что ж молчишь? Или тебе ето... пустое?
         Он не спешил отвечать. Огонек цигарки заискрился и раз и второй, прежде
      чем он заговорил, спокойно, ровно, как с младшей:
         - А я не люблю болтать попусту.
         - Дочка .. помирает, а тебе все - попусту!..
         Цигарка снова заискрилась, прежде чем он промолвил:
         - Не помирает и не помрет. И нечего тут трястись да кидаться на всех!..
         - На вас кинешься! Очень вы зашевелитесь! Вам - лишь бы сено не
      попрело!.. - Ганна заговорила порывисто, решительно: - Одна пойду! На
      руках понесу! И ... не надо мне ничего вашего! Никаких ваших узлов не надо!
         - Плетешь неизвестно что! - Евхим недовольно бросил цигарку, плюнул. -
      Уже черт знает что вбила в голову себе!
         Загодя уже дитя в могилу кладет!
         - А вам и страху нет! Вы одного только боитесь... - давясь слезами,
      напала она снова на Евхима.
         Не закончила. Старый Глушак прервал молитву, приказал свирепо:
         - Тише ты! Не видишь - молюсь!.. - Он помолчал, просипел растерянно: -
      Сбила... совсем... поганка! - Заорал: - Воли много взяла!
         - Ага, много! У вас возьмешь ее! ..
         - Как говоришь со мной! - Глушак был уже, казалось, готов кинуться на
      нее с кулаками.
         Она ответила упрямо:
         - Так, как и вы со мною.
         Он, может, и бросился б, если б за Ганну не вступился Степан. Гнев
      старого Глушака раздвоился: опять этот сопляк сует свой нос куда не
      следует! В то же время Халимон учуял недоброе Евхимово молчание: черт его
      знает, что выкинет этот, только тронь его жену! А тут Халимониха уткнулась
      в грудь старика, начала что-то успокаивающее, примирительное. Глушак
      только злобно упрекнул Евхима:
         - Привел добро в хату! Нажил родному батьке!..
         Никто не решился возразить ему.
         3
         Не дали Ганне идти с ребенком. Евхим силой оторвал ее от люльки, стал
      на дороге. Видела: не пустит к ребенку, не даст Верочку. Сразу же за ним
      Халимониха напустилась на Ганну с уговорами, с упреками: надумала тащиться
      среди ночи в такую даль, по лесу, по болотам! Ведь если б до
      Захарихи-знахарки дойти, и то сколько идти надо, а про Загалье или Юровичи
      и говорить нечего: ночи целой мало!
         И здоровому ребенку дорога такая - мука, а как же можно рисковать
      хворенькой, которой и в люльке плохо!..
         Ганна знала: старуха говорит правду. И все ж не усидела бы Ганна -
      страшно отправиться в дорогу, но еще страшней сидеть вот так, сложа руки,
      смотреть, как чахнет, гибнет на глазах ребенок. Там, в темной, далекой
      дороге, хоть риск, зато где-то за ним и надежда, облегчение Верочке,
      спасение.
         Не посмотрела б Ганна ни на что, понесла бы бережно дочурку к этой
      надежде, если б Евхим не заявил, что, если до утра Верочке не станет
      лучше, возьмет лошадей и отвезет сам - хоть к Захарихе, хоть в Юровичи...
         Всю ночь Ганна не смыкала глаз над люлькой. Несколько раз давала
      Верочке грудь, но та все не брала. Ганна подавляла страх, старалась не
      терять надежды, что вот-вот беда начнет отступать - уменьшится у девочки
      жар, перестанет метаться, задыхаться. И боялась беды, и не верила в нее, в
      жестокость, беспощадность судьбы, не хотела, не могла поверить, что может
      случиться страшное, от одной мысли об этом холодела вся. Не видя ниоткуда
      помощи, вынужденная сидеть, ждать, что присудит судьба, всю страсть
      онемевшей от страха души с тревожной и упорной надеждой отдавала молитве:
      все зависело от бога, от его милосердия, его сострадания. Когда молилась,
      думала о боге, утешала себя: он всемогущий, справедливый, заступится, не
      даст в обиду.
         Не может быть, чтоб он не сжалился, чтоб отнял у нее самое дорогое,
      единственное, что она имеет, чем только живет! ..
         Каких ласковых слов ни говорила она маленькой в эту на всю жизнь
      памятную ночь! И подбадривала, и обнадеживала, и обещала: еще немножко
      потерпи, уже немножко осталось, скоро будет хорошо, - просила, молила, в
      отчаянии склонялась над дочуркой, которая все хрипела, задыхалась. Снова и
      снова давала ребенку грудь, все не теряла надежды, что возьмет, попьет,
      оживет Верочка. Но дочурка не брала, не пила. Никогда в жизни не было у
      Ганны такого горя и такого самозабвения, такой жажды отдать всю себя
      другому, чтоб только ему хоть немного полегчало!
         Как металась, как хватала воздух горячим, пылающим ртом, как мучилась
      бедная дочурка! Как боролось с упорной напастью маленькое, такое хрупкое,
      истощенное, ослабевшее тельце! Вот-вот - немела от страха Ганна - не
      выдержит, сдастся, угаснет, обессилев, - маленькая все металась, все
      хватала ртом воздух, боролась за жизнь.
         Как в страшном бреду была та ночь. И духота с вечера, и налеты
      холодного ветра среди ночи, и блеск молний, и удары грома, и дождь,
      шумливый, холодный, - все это было словно тем же бредом, все сплеталось с
      надеждами и отчаянием той бесконечной ночи.
         Верочка пережила ночь. С минуты на минуту должно было появиться солнце.
      Болото, лес, мир весь ждал, когда оно блеснет, засияет. В ожидании этой
      красоты что-то новое, обнадеживающее затеплилось в душе Ганны.
         Евхим встал, вскинул на плечо уздечки и потащился за лошадьми. Значит,
      скоро в путь, где Верочкино избавление.
         Может, этот день будет счастливый, - дай бог чтобы он был счастливый!..
      Ганна уже намеревалась собрать, что надо, в дорогу, когда Верочка трудно,
      удушливо захрипела. Напряглась, будто хотела приподнять головку. Выгнулась
      вся.
         Раз, второй - и утихла.
         Ганна смотрела на нее бессмысленно, не понимала, не верила. Девочка не
      дышала! У Ганны самой перехватило дыхание, сама на какое-то время
      перестала дышать, только смотрела, смотрела - дочурка хоть бы
      шевельнулась! На глазах с воспаленного личика начал исчезать румянец.
      Лобик, щечки, носик быстро бледнели.
         - Вероч!.. - застрял в горле крик внезапного ужаса.
         Странно ослабевшими руками схватила, прижала ее, еще
         теплую, еще будто живую, прижала к себе, как бы хотела отдать ей свое
      тепло, удержать жизнь.
         - Верочко! Дит-тяточко!.. Донечко моя!.. Не надо! Не надо! -
      шептала-стонала, молила, чувствуя одно: Верочка холодеет.
         Не увидела, как появилось солнце, как все засияло тысячами
      звездочек-росинок. Не услышала, как подкатила телега, не поняла, почему
      Евхим сказал:
         - Ну вот, можно ехать...
         4
         На кладбище за маленьким гробом и дубовым крестом, сделанными
      Чернушкой, шло только несколько человек - Чернушки и Глушаки.
         Людям некогда было хоронить - все были на лугу.
         Ганна сидела на возу, над незакрытым гробом, как бы обнимала его рукой.
      Голова ее поникла, солнце поблескивало в шелковистых волосах, пряди
      которых, незачесанные, падали на лоб. Глаза, сухие, горячие, не могли
      оторваться от ребенка: Верочка, близкая и недосягаемая, лежала среди
      цветов, принесенных Степаном. Вторые сутки не сводила Ганна глаз с родного
      личика, не верила, не могла согласиться, что вскоре личико это может
      навсегда исчезнуть.
         Она не замечала, как телега ехала к кладбищу, колыхалась на неровных
      колеях. Заметила только, что Верочке лежать было неловко - качает ее, всю
      ее клонит туда-сюда.
         В одном месте телега, попав колесом в выбоину, сильно накренилась, и у
      Ганны захолонуло в груди; успела, ухватила, поддержала Верочку: еще б
      немного - упала бы, ударилась больно.
         У кладбища телега остановилась в зарослях молодых акаций. Мачеха взяла
      Ганну за плечо, говоря ласковые, утешительные слова, мягко оторвала от
      гробика, от маленькой, помогла сойти на землю. Повела кладбищем, среди
      старых и новых крестов, корявых верб и разлапых сосен.
         Ганна делала все как в беспамятстве, только глаза жили, с немой
      ласковостью и скорбью смотрели, не отрывались от ребенка. Она молча стояла
      с мачехой, когда опускали гроб, ставили на землю, когда поп говорил
      что-то, молча, послушно подошла проститься с маленькой. Прильнула к
      "личику, минуту полежала рядом, но, когда мачеха взяла за плечо, послушно
      поднялась. Когда отец взял крышку, хотел закрыть гроб, беспамятство с
      Ганны как бы вдруг слетело. Она будто ожила, мгновенно, как при вспышке
      молнии, увидела иесок, гЛину, черный зев ямы, увидела, поняла все,
      ужаснулась, - вырвалась из рук мачехи, переполненная отчаянием и
      неудержимой силой, с криком бросилась к гробу:
         - Нет!
         Она упала на землю, обхватила гроб, прильнула к маленькой. Шептала,
      задыхалась от горя утраты:
         - Не дам, не дам доченьку мою! Вишенку мою! Мальвочку мою! Не дам!
      Яблоньку мою, пионочку мою маленькую! Не дам! Не дам!!!
         Евхим хотел поднять ее, но она оттолкнула его, упала на гроб снова:
         - Не дам! Не дам!!!
         Тогда подошел к Ганне отец, участливо склонился:
         - Ганно...
         Она снова стала безвольная - немо, неподвижно смотрела, как положили
      крышку, которая скрыла, навсегда отделила от нее родное лицо.
         Когда отец прибил крышку гвоздями, старый Глушак подсунул под гроб с
      двух сторон веревки. Старик и Степан начали опускать на веревках гроб в
      яму.
         - Опускай! Опускай! - сипел Степану, испуганному, нерасторопному,
      старик. - Или заснул!..
         С края ямы шуршал, осыпался песок. Когда гроб стал на дно, Степан
      замешкался, не зная, что делать с веревкой, - старик недовольно буркнул,
      чтобы отпустил ее; аккуратно, деловито смотал...
         - Кинь горстку на гроб! - шепнула Ганне мачеха, и она взяла комочек,
      безвольно, обессиленно выпустила из горсти.
         Услышала, как гулко стукнуло, отступила и вдруг тихо, беспомощно осела
      на землю. Едва не упала: с трудом смогла удержаться. Отец заметил, что ей
      плохо, стал рядом, положил руку на плечо, будто успокаивал, поддерживал
      ее. Стукали, стукали комья, сначала - глубоко, гулко, потом - мягче. Евхим
      бросил несколько горстей; Степан ухватил лопату, что торчала в стороне, -
      как бы торопясь кончить все, начал сыпать землю на гроб, быстро, без
      передышки.
         Вскоре на том месте, где была Верочка, горбилась только горка свежей
      земли да торчал новый крест. Старый Глушак примял землю, подсыпал,
      подровнял, перекрестился. Минуту постоял недвижно, потом глянул так, будто
      дал понять:
         вот и все, можно и возвращаться, помянуть покойницу. Покорно,
      рассудительно промолвил:
         - Бог дал - бог взял...
         Он намеревался идти, когда Ганна вдруг поднялась, пронз-ая горячим,
      сумасшедшим взглядом, шагнула к нему:
         - Ето - вы! Вы!..
         Глушак нельзя сказать чтоб сконфузился, но остановился.
      Перекрестившись, терпеливо покачал сухонькой головою: очумела, дурная, -
      сама не знает, что плетет!
         Подскочила мачеха, хотела успокоить. Но Ганна слова не дала сказать ей,
      полная обиды, боли, ненависти, гнева, которые душили ее, выдохнула снова
      упорно, люто:
         - Вы! Вы! Загубили донечку мою! Загубили!!!
         Старик кольнул ее злым, острым взглядом. Горе горем, а надо знать, что
      говоришь! Такую страхоту ни за что возвела!
         Быть бы большой беде, если бы Глушачиха, минуту назад стоявшая над
      могилкой со слезами, не заметила, как от акации, решительно, с угрозой,
      двинулся к отцу Степан. Кинулась к сыну, уткнулась в грудь, удержала, -
      едва удержала! Вовремя вмешалась в схватку и мачеха Чернушек: силой отвела
      Ганну в сторону, ча акации. Заговорила ее.
         Старого Халимона успокоил седенький рассудительный поп: взял Глушака за
      локоть, примирительно, по-стариковски укротил:
         - Не берите близко к сердцу, мало что скажет женщина в несчастье!
         Он еще что-то смиренное говорил, ведя старика с кладбища. За попом и
      Халимоном Глушачиха повела Степана.
         Евхим, собравшийся тоже уходить, позвал Ганну, но та не оглянулась,
      словно бы и слышать не хотела. Он постоял, подождал немного, упрашивать не
      стал, позвал мачеху
         - Иди, - сказал мачехе отец. - Мы потом...
         - Как вам лучше. - Мачеха медленно, будто после тяжелой, добросовестно
      сделанной работы, пошла от Ганны.
         Они остались вдвоем Ганна не голосила, даже не плакала, - на коленях,
      тихо покачибаясь, как лоза от ветра, горбилась, скорбела над таким еще
      непривычным холмиком земли. Солнце вышло из-за ветвей, жгло ей непокрытую
      голову, но Ганна не чувствовала. Долго молча стоял и отец.
         - Пойдем уже, - наконец шевельнулся он. - Все равно .. не вернешь...
         - Не пойду я, - не сразу, хрипло ответила она. Помолчала, добавила
      твердо: - Не пойду к ним!..
         5
         Долго уговаривала ее мачеха вернуться к Глушакам, к мужу. Ганна не
      кричала, что не пойдет, не сердилась, только, уставясь невидящими,
      неподвижными глазами, молчала, будто не слыхала ничего. Мачеха говорила,
      говорила, потом, утешая, причесала ей растрепанные волосы, повязала
      платок, как больную, вывела из хаты. Под руку повела по окрашенной
      заходящим солнцем улице. Шаг в шаг ступала рядом, боялась, выкинет еще
      что-либо.
         Ганна не выкинула ничего. Тащилась, будто сама не своя; будто
      помешанная, таращила глаза. Тихо вошла в Глушаков двор, молча, послушно
      взошла на крыльцо. У дверей приостановилась, опершись о косяк, повела
      глазами, хотела что-то понять и не могла. Мачеха открыла двери, под руку
      ввела ее в сенцы, в хату. Ласково, кротко утешая, уложила в постель,
      накрыла свиткой. Еще когда входила, заметила во дворе старую Корчиху и
      Степана, их пристальные взгляды; уложив Ганну, постаралась сгладить
      впечатление от неприятной ссоры, примирить. От Ганны сразу направилась на
      крыльцо Корчей; войдя в Глушакову половину, нарочно приветливо, приязненно
      поклонилась: добрый вечер! И когда ей ответили, благожелательно, как бы
      ничего плохого и не было, завела:
         - И верно, добрый вечер этот! Хоть бы тебе облачко, как раньше. На
      дождь и не показывает! Хорошая погода должна быть!.. На дождь, говорю, и
      не показывает!
         - Дай бог, чтоб не было, - отозвался сдержанно Глушак.
         - Не будет! Погода уже будет! По всему видно!
         Мачеха сидела, беседовала с Глушачихой, с Глушаком, обращалась иногда к
      молчаливому, звероватому Евхиму - все старалась задобрить, примирить всех
      с Ганной. Говорила нарочно не о ссоре, улещивала хорошим, приятным
      разговором, доброжелательностью, улыбкой. Только будто между прочим
      вставила несколько слов про Ганну:
         - Не думайте дурного! Не берите близко к сердцу! Ето ж и раньше горячая
      была, не дай бог, а тут - горе такое!..
         - Горе, конечно!.. - кивнула Халимониха.
         Глушак промолчал. Было заметно, помнил еще обиду, и Кулина не стала
      рисковать, ловко перевела разговор в надежную, мирную колею - не все
      сразу! Еще раньше заметила, как подъехал под окно запряженный Степаном
      конь, - спросила:
         - Вы, ето, вроде на ночь на луг собираетесь?
         - Собираемся...
         - Ето хорошо. Чтоб пораньше взяться. А то ж беда бедой, а дело не
      должно стоять!
         - Два дня и так пропало, - угрюмо отозвался Глушак.
         Мачеха сразу подхватила:
         - Да в такую пору!
         - Конечно, какая там работа была вчера, - рассудила Глушачиха, - когда
      дитё повезли...
         - Ага ж, так только - для виду...
         Мачеха видела, что Глушаку не сидится: чего доброго, разозлится,
      разговор добрый ее насмарку пойдет, - вовремя поднялась.
         - Ну, дак вы уже собирайтеся! И дай бог, чтоб у вас все было по-людски!
         Перед тем как уйти домой, мачеха заглянула на половину, где была Ганна.
      Повздыхала, посоветовала еще, чтоб не переживала сильно, не убивалась о
      том, чего уже не вернешь. Ганна, все так же лежавшая на кровати, даже не
      пошевелилась, но мачеха вышла на улицу со спокойствием человека, который,
      как мог, уладил беду. "Ничего, пройдет. Вылечится. И не такое зарастает со
      временем..."
         Когда она ушла, Глушаки стали собираться в дорогу.
         Глушачиха вынесла хлеба, Глушак налил свежей водой баклагу. Степан, по
      приказу отца, сбегал нарвал луку. Когда все собрались у воза, старик
      глянул на Евхима:
         - А она что - не поедет?
         Глушачиха пожалела:
         - Не до того ей. Не трогай...
         - Скажи ей, - строго приказал Евхиму старик. - Ждем, скажи!
         - Тато, вы, правда, не трогайте! - заступился за Ганну и Степан.
         - Молчи! Не суй нос!
         Евхим прошаркал лаптями в хату. Когда он увидел Ганну, молчаливую,
      скорбную, ощущение вины смутило душу, но холодок, который давно
      чувствовался меж ними, привычно сдержал искренность.
         - Хватит уже. Что упало, то пропало, сколько ни бедуй .. Дак и очень
      бедовать нечего... Без поры в могилу ложиться.
         Она не ответила. Жалость вдруг размягчила его. Евхим сел рядом, положил
      руку на ее плечо, прислонил голову. Она не отозвалась на этот порыв его
      ласки. И не отклонилась, не отвела его руки. Его словно и не было.
         - Поедем, - постарался он не показать неприязни к ней, что пробудилась
      в душе. - А то изведешься тут одна, со своими думками... На людях быть
      надо...
         Она молчала. Он сказал тверже:
         - Поедем.
         Тогда она разомкнула губы, выдавила:
         - Не поеду я.
         - Батько ждет.
         - Все равно.
         По тому, как сказала, почувствовал: говорить больше ни к чему. Не
      поедет. Снял руку, вышел на крыльцо. Сдерживаясь, сказал старику:
         - Чувствует себя плохо, говорит...
         Старик недовольно пожевал губами и приказал ехать без нее. Он уже
      взобрался на воз, когда Евхим подал мысль, что надо было бы, чтоб кто-либо
      остался: как бы не учинила чего-нибудь над собой! Думал, кажется, что отец
      оставит его, но старик, раздраженный, велел остаться Степану.
         - До утра! - бросил Степану с воза. - Рано чтоб на болоте был!
         Он крикнул Евхиму - ехать со двора.
         6
         Степан не пошел в комнату, где была Ганна, - не осмелился. Лежа на
      полатях в отцовской половине, только прослушивал тишину в той стороне, где
      лежала Ганна.
         Степану было жаль ее. Хоть и не видел и не слышал ее за стеной,
      чувствовал Ганну так, будто она была рядом.
         Знал, как ей больно. Ему самому было больно, как ей.
         Давно-давно сочувствовал ей Степан - еще с тех дней, когда она -
      осторожная, старательная - только появилась в их доме. Может, даже с того
      ее первого спора с Евхимом, когда к ней приставал со своими пьяными
      ухаживаниями Криворотый...
         Степан потом не раз замечал, с каким трудом привыкает она к необычному
      для нее порядку, приживается в новой семье. У них никогда не было особых,
      откровенных разговоров, она никогда никому не жаловалась, скрывала даже,
      что ей тяжело, но и без этого Степан хорошо видел, как душила ее работа
      без отдыха, угрюмость, скупость и жадность глушаковская. Видел Степан, что
      изо дня в день, как из железной клетки, рвалась она отсюда, из их хаты, к
      своим, на волю... Рвалась, но скрывала, сдерживалась, заставляла себя
      терпеть...
         Его и самого все тяготило здесь. Самому трудно было в родной хате после
      того, как отец не пустил больше в Юровичи, оторвал от школы, когда он,
      Степан, только привык, вошел, можно сказать, во вкус. Ночами, в духоте
      отцовой хаты, снились юровичские горы, школа над самой кручей, за окнами
      которой широко желтели пески и синели сосняки заприпятской гряды. Снились,
      как счастье, что уже никогда не вернется, походы с юровичскими товарищами
      на привольную Припять, где так любо плещется вода у берега, где щекотно
      хватает за щиколотки водяной холодок. После той воли, простора - легко ли
      ему в этой тесноте, скуке, когда только и знай копаться в земле, в навозе,
      без какой-либо радости, без надежды...
         Разве ж мог он не видеть, что и ей нелегко, горько! У них же была,
      можно сказать, одна доля-неволя, а то, что он заступился за нее, за Ганну,
      словно еще больше роднило их.
         Степану, хоть он и не только не говорил ей, но и себе не признавался в
      этом, Ганна была самым близким, дорогим человеком. Он был доволен, когда
      она радовалась чему-нибудь, грустил, когда она грустила.
         Он восхищался расторопностью Ганны, зачарованно ловил мелкие, колючие
      ее словечки - какой у нее находчивый, острый язык! Как она, вспыхнув,
      умела осечь Евхима, сразу, несколькими словами!
         Какая она красивая! Глаз бы, кажется, не сводил с ее милого лица со
      смуглыми скулами, с горделивым носом, с маленьким, аккуратным подбородком
      и горячими, выпуклыми губами. А глаза ее - вишневые, все время неспокойные
      глаза, в которых то грусть, то блеск насмешки, то затаенная боль, - что
      они одни могли делать со Степаном!
         Странный отец, не мог понять, чем она взяла Евхима!
         Да она кого хочешь завлечь, заворожить может! Скажи она одно слово
      Степану - и он, кажется, пойдет за нее в огонь и в воду!
         Может, не было бы этого желания, этой нежности к Ганне, если б ей было
      хорошо, если б видел, что душа ее полна своим счастьем. Если б не заметил,
      что и Евхим, молчаливый, хмурый, затаившийся в горьком и злом
      недовольстве, редкоредко глянет на нее радостным, ласкающим взглядом!
      Чувствовал, не раз убеждался Степан: не любит она Евхима, так только,
      терпит. И у Евхима - какая любовь, если в той любви не столько доброты,
      сколько ревности и настороженности.
         Не однажды хотелось Степану дотронуться до ее руки, погладить
      успокаивающе, сказать ласковое, доброе слово!
         Однако при этом мутило, бередило душу тяжкое чувство вины: нехорошей,
      грешной чувствовал эту непреодолимую нежность к братовой жене. Укорял,
      ругал себя: знал, что грех, измена - нежность к Ганне, а ничего не мог
      поделать, не мог с этой бедой справиться. Не покидало, точило душу
      сознание: а почему грех, если она не любит Евхима?
         Не любит Евхима. И все ей здесь не любо. Вырвалась бы с радостью, пошла
      б куда глаза глядят. И он, Степан, мог бы пойти с нею, куда пожелала бы,
      лишь бы воля, лишь бы простор. Лишь бы - вместе... Пускай только слово
      скажет!..
         Но она не говорит этого слова, будто и не замечает ничего.
         Думает, может, что он просто для брата старается...
         Теперь ей так тяжко. Все, чем жила, утратила... Ей так нужна теперь
      опора, опора и - свобода. Там, в другом месте, ничто не напоминало бы ей о
      беде... А что, если пойти и сказать ей, чтоб не горевала так, успокоить
      хоть немного?
         А то она одна со своей бедой, мучается одна. Хоть отвлечь её от тяжелых
      мыслей... Пойти посидеть вдвоем - поддержать.
         А он поддержать может - не маленький уже. Если б пришлось, так и
      самостоятельно жить мог бы, - сможет, если придется, своим хлебом
      прокормиться. Работать не привыкать, знает, как с землей обходиться, а где
      надо, то и грамотой подработать может. Проживет, если что!.. И другим
      неплохо с ним было бы, - припеваючи могли б жить, не то что с отцом и
      Евхимом! Он-то не мордовал бы работой и не смотрел бы по-волчьи...
         А что, если отважиться и высказать все? Выложить все начистоту, - зачем
      ей и ему терпеть неизвестно ради чего!
         Скрытничать, тянуть жилы изо дня в день, задыхаться, не видя
      просвета!.. Если многие живут иначе, по-человечески, если и им жить
      по-человечески не заказано!.. Только отважиться - и начнется новое,
      вольное, желанное... Отец и Евхим приедут, а их и след простыл - ищи ветра
      в поле!..
         Степан даже поднялся с постели, заходил по хате, вышел на крыльцо -
      сердце сильно билось. Пойти сказать все!..
         Шагнул на ее крыльцо. К ее дверям. Но тут вдруг овладела им
      непреодолимая слабость и робость. Он стал, прислушался- может, плачет,
      тогда он войдет, станет утешать - и скажет все.
         Так было бы лучше. Но плача не было слышно. Он отошел от дверей.
         Несколько раз подходил к дверям, намеревался войти и - останавливался
      несмело. Не хватало отваги. Ругал себя: трус, слизняк; упрекал: так
      никогда ничего не добьешься, - однако совладать с противной слабостью не
      мог. Странное творилось с ним: и войти сил не было, и вернуться,
      оторваться от дверей - тоже. Будто цепью прикован. Подходил, отходил,
      упрекал себя, издевался даже над собою. Потом стал злиться на свою
      нерешительность, стал будто смелее... Теперь или никогда! - не рассуждая
      больше, не колеблясь, открыл двери.
         В темноте Степан остановился, осмотрелся - где она? Не увидел, скорее
      догадался: на кровати лежит, - но не подошел к ней. Подождал, думал, что
      спросит, отзовется как-нибудь. Она не отозвалась. Тогда несмело, тихо стал
      приближаться к постели, - неужели спит?
         Как оглушало сердце, когда остановился, наклонился над нею -
      прислушался, присмотрелся вблизи. Даже будто жаром обдало от этой
      близости. Она не спала, смотрела, но - это очень смущало - хоть бы
      шевельнулась. Как неживая!
         - Теб-бе... может... плохо? .. - выдавил Степан.
         Ганна не ответила. Замешательство его не только не уменьшилось, а еще
      усилилось, он стоял, сдвинуться не мог.
         Только слышал, как стучит его сердце и шумит в голове. Теперь слабости
      уже не было, он готов был на любую отвагу, но - вот же беда: для чего эта
      отвага, что делать? Он как бы вдруг перестал соображать.
         - Может, что... надо? .. Дак я...
         Она, вместо того чтобы посоветовать, отвернулась молча, легла лицом
      вниз. Степан постоял, надо было что-то делать, - дотронулся до нее,
      осторожно положил руку на плечо. Ладонь его ожгло, всего обдало жаром, он
      даже почувствовал слабость. Тянуло прижаться к Ганне, обнять. Еле
      проглотил горячий ком, что застрял в горле:
         - Ганна...
         Как он жалел, как любил ее в это мгновение, какое необыкновенное
      чувство, радость, какая надежда томили его, горели в нем, ждали,
      стремились! Он жил только ими, только ею! Если бы она приказала ему в ту
      минуту умереть, он умер бы, может быть, счастливый! Он готов был для нее
      на все!
         Она сказала то, чего не ожидал. Тихо, чуть слышно, но так отчужденно,
      недоступно, что его будто ударили:
         - Отойди.
         Рука его сама отскочила от Ганниного плеча. В одно мгновение желанное,
      близкое стало далеким, недосягаемым.
         Чувствуя, как внутри все похолодело, не понимая ничего, Степан поплелся
      к дверям.
         7
         Всю ночь Ганна пролежала будто неживая. Не было мыслей, не было,
      казалось, никаких чувств. Всплывали только медленно, неслышно, как
      неживые, картины-воспоминания, всплывали одна за другой, возвращались,
      путались.
         То видела, как малышка сучит ножонками, как комары роятся вокруг
      измученного личика... То видела, как качается она на руках, беленькая,
      будто спящая, - когда везла слуга.
         Как неподвижно лежала в корытце, когда мыли в последний раз, когда
      надевали рубашечку... Слышала, как скрипели колеса, когда ехали на
      кладбище, как, осыпаясь, шуршал падающий на гроб песок... И раз, и второй,
      и несчетно раз, оттесняя другие воспоминания, наплывая на них, виднелась
      беленькая, спокойная головка Верочки на подушке в гробу. Все, что ни
      возникало, ни появлялось в памяти, проходило странно спокойно, как бы не
      отзывалось в Ганниной душе, не тревожило, не бередило болью. Будто не было
      ни боли, ни горя, будто перестала вдруг чувствовать их. Все виделось,
      воспринималось как неживое. Ко всему была бесчувственна. Бесчувственная
      голова, бесчувственное сердце, сама вся бесчувственная...
         В бесчувственности ее незаметно для нее самой каменела бесчувственность
      к Глушакам. В эту ночь перестали чтолибо значить для нее глушаковские
      хата, двор, хлева, сами Глушаки, истлело, испепелилось то, что еще
      подчиняло, - покорность, терпеливость, старание угодить...
         Только на рассвете, когда в посветлевшие окна глянул обычный, такой
      знакомый мир, который все ширился, раздвигался, начинал искриться, что-то
      шевельнулось, ожило в ней. Когда на раме сверкнуло, заиграло солнце, будто
      льдинка блеснула в Ганне, начала таять. Ночная каменная тяжесть вдруг
      свалилась, Ганне стало легче. Но так было только мгновение, сразу же за
      этим ожившее сердце пронизала тоска.
         День возвращал к действительности. Снова пошли Йоспоминания, но уже не
      медленно, а стремительно, беспокойно.
         События одно за другим снова оживали в памяти. Все, что было на болоте,
      в грозовые ночи, душные дни, последние дни Верочки. От воспоминаний уже
      было больно, - чем дальше, тем больнее. Обожгла мысль: а можно было б
      дочурку спасти! Могла б Верочка не в гробу лежать, под тяжелой землей, а
      жить! Жить! Сучить ножонками, смеяться, радоваться, расти, крепнуть! Могла
      б, если б не глушаковская жадность, ненасытность проклятая! Если б не своя
      вина: что слушалась их, сидела, когда надо было скорее бежать за
      спасением! Не спасла, дала загубить маленькую!
         Загубила, можно сказать, сама!..
         "Бог дал - бог взял", - вспомнила слова свекра. Сердце залила
      ненависть: загубили ребенка, и виноватых нет! На бога кивают, будто нужна
      ему эта гибель!.. Ни сердца, ни жалости, ни стыда! Из-за какой-то горсти
      сена человечка, доченьку довели до гибели, и хоть бы одумались, грех взяли
      на себя!.. "Бог дал - бог взял!.."
         Господи, если ты есть, если ты видел все, - неужели ты не отзовешься
      никак, простишь им? Неужели довольно одной молитвы старого, чтобы ты забыл
      обо всем? Нет, не может быть, чтоб им так обошлось все это!
         Не может быть, правда? ..
         Некуда было деваться от мысли, что и сама виновата.
         Виновата больше, чем кто-нибудь. Разве ж не могла б кинуть все и пойти,
      побежать с маленькой на руках! К отцу побежать, отец дал бы коня, если уж
      такое! Зачем же сидела, ждала, губила доченьку! Зачем слушалась старого
      злыдня!.. Сама виновата, сама!.. Прости мне, маленькая!
         Прости, вишенка нерасцветшая!
         Мысли бунтовали, жгли, карали. Не могла больше выдерживать их, как
      больная, поднялась с постели. Надо было что-то делать. Слабая, почти без
      сил, еле волоча ноги, пошла по комнате. Не думала, что делать, ни о чем не
      думала. Не могла думать. Как заведенная, вышла в полутемные сенцы, в угол,
      где на лавке стояло ведро с водою, напилась и снова, как заведенная,
      потащилась в хату.
         Увидела вдруг на подоконнике забытый синий поясок, которым свивала
      спеленатую Верочку в последние дни, сердце зашлось тоскою, такой
      нестерпимой, что рвался из груди стон. Все, что ни попадало на глаза,
      напоминало о Верочке, о беде: одеяло, в которое дочурка была завернута,
      когда везли сюда, кушетка, на которой под образами девочка лежала в
      гробу...
         Когда услышала, что пастух кричит, гонит коров, вышла во двор. У повети
      тоска снова напомнила, ударила- на еще мокрой, черноватой земле резко
      белели свежие обрезки досок, щепки, опилки. Здесь делали Верочке гроб.
         Мир был полон печали и пустоты. В мире не было самого дорогого
      существа. Все было постылое, чужое. Когда выгнала коров, серединой улицы,
      шатаясь, поплелась на кладбище. На свежем холмике песчаной земли под
      зарослью молоденьких акаций лежала еще холодноватая тень. Села у холмика,
      горбилась неподвижно, как раньше, над люлькой, когда маленькая спала.
         Чувствовала и не чувствовала: становилось теплей, пахли привядшие
      цветы, звенели, гудели комары и жучки. За кладбищем время от времени
      скрипели, дребезжали колеса: люди ехали на сенокос.
         Здесь нашли ее Хведька и отец. За ними подошла мачеха.
         - Хорошее местечко выбрали! - сказала мачеха, оглядывая могилку,
      акации. - Неплохое местечко! Зелено кругом, как убрано! И ей, должно быть,
      хорошо, что в таком спит!
         Видит же, все видит оттуда, только голоса подать не может... - Она
      приблизилась к Ганне. - Посидела, побыла - можно уже и ехать!
         На луг поедем.
         - Поедем! - попросил и отец.
         Хведька смотрел молча, испуганными глазами. Она встала, меж крестов и
      сосен поплелась к телеге. Когда поехали, мачеха говорила о чем придется,
      старалась отогнать от Ганны тяжелые мысли, отец же молчал, только
      пристально и печально посматривал на дочь. Уже в лесу он отдал вожжи
      Хведьке, развязал торбу.
         - Поела б, может? - Чернушка дал Ганне хлеба, кусочек сала.
         Ганна взяла, но ела не чувствуя никакого вкуса. Молчала до самого луга.
      Гребла, помогала своим так же молча, с таким видом, будто не знала, что
      делает. На Глушаков и не глянула, словно их не было тут, на болоте.
         Только к полудню мачеха отвела ее снова к Глушакам.
         Ганна пошла без желания, но все обошлось бы, может, мирно, если б у
      дубка она не увидела люльку дочурки. Люлька висела, по-прежнему завешенная
      пологом, словно в ней еще была Верочка Ганна, увидев это, упала перед
      люлькой, забилась в рыданиях.
         К ней подошел Евхим. Потный, обгоревший на солнце, постоял немного,
      хотел успокоить.
         - Ну, хватит уже! Будут еще дети, не сломки ж сами!
         Не старики!.. - Думал, так скорее прервет плач, позвал - Пойдем! Добро
      пропадает!..
         Ганна вдруг взметнулась, ненавидящая, яростная.- Как прокляла:
         - Пусть оно сгорит, ваше добро!
                                     ГЛАВА ТРЕТЬЯ
         1
         Горе, что было для Ганны таким великим, большую часть куреневцев не
      очень опечалило Многие событие это вовсе не сочли заслуживающим внимания:
      есть горевать о чем - умер ребенок, будто невидаль какая, будто редко идут
      они на тот свет! Как раз в эту пору чаще всего и косит старая ведьма
      людскую прибыль! Если кто и отозвался на Ганнино горе, так это почти
      только женщины; однако и они жалели не очень, едва не каждая отмечала со
      зрелым жизненным спокойствием: не суждено, значит, - на роду тлк написано.
      Доля такая .
         Великий повелитель - забота о хозяйстве, которая вымела в один день
      Курени, выгнала всех на сенокос, сама по себе не давала горевать о чужой
      беде - гнала из души, как непотребщину, все постороннее. Из чужих эту
      весть близко к сердцу приняли, может, только Василь да Хадоська. В обоих
      Ганнина беда отозвалась необычно - сложной противоречивостью чувств. Не
      просто было теперь все между ними обоими и Ганной В искреннее Василево
      сожаление о Ганнином несчастье все время вмешивались воспоминания о
      причиненных Корчами обидах ..
         Хадоське весть о Ганнином горе принес брат Иванко: они с отцом косили
      уже; сидя у воза, ожидая щавельника, который мать наливала в миску, сказал
      Иванко спокойно, без удивления или сочувствия - просто сообщил, что есть
      новость.
         Хадоська от неожиданности перестала дышать, затаилась; не только
      потому, что новость была такой, а больше потому, что она тронула
      чувствительное, больное в душе.
         С какой-то, уже обычной при таком разговоре, настороженностью ждала,
      как отнесутся к этой вести, что скажут отец и мать. Мать только вздохнула,
      с упреком глянула на Иванка - слышала уже, видать, от кого-то, - отец же
      строго буркнул:
         - Ешь.
         Иванко и отец быстро похлебали щавельника, забеленного молоком, молча
      зашаркали лаптями, ушли к косам; Хадоська помогла матери: с миской, с
      ложками сходила к лужице под кустами, перемыла, вытерла все. Накрыв
      вымытую посуду рушником от всякой болотной нечисти, Хадоська взяла грабли.
      Ветерок погуливал еще утренний, свежий, однако чувствовалось уже и дыхание
      недалекого зноя. Хоть и не сильно, пригревало шею и руки, трава начинала
      вянуть, и кусты и стожки вокруг затягивались струящейся дымкой.
         Солнце сверкало по всей ширине болота, когда Хадоська стала рядом с
      матерью ворошить еще не подсохшее сено; от солнца, от утренней силы в
      руках, от привычности хлопот забылось, ушло из души недоброе чувство,
      противоречивое ощущение неловкости, которое появилось после Иванкиной
      вести. Не думала ни о чем, только ворочала граблями, умиротворенная тихой
      заботой, трудом, солнечной теплотой, утренней свежестью. Правда, глаза
      невольно следили то за дубком, за кустами, где были все дни Ганна, Корчи,
      то за дорогой, что вдоль болота тянулась к селу. Еще издали заметила
      телегу, узнала Ганну, Евхима, старую Глушачиху; когда приблизились,
      видела: Ганна припала почти к коленям, держала малышку на руках, как
      живую. Большое горе было видно даже в том, как oнa корчилась над
      маленькой, даже издали.
         Хадоська острым взглядом схватывала все, все понимала, но как бы ничего
      не чувствовала: ни на миг не появилось сострадание в ее зеленоватых,
      холодных, будто льдинки, глазах. Стояла не шевельнувшись, прижимая грабли
      к груди, минуту, другую не сводила глаз, полна. была нерушимого
      спокойствия. Была спокойна, хотя там сидела Ганна, хотя рядом вороном
      горбился тот, кто принес ей, Хадоське, столько горя, кто, можно сказать,
      искалечил ей всю жизнь. Хадоська смотрела спокойно, может, впервые за эти
      годы так спокойно: бог покарал их! Заступился за нее: покарал за все.
         Проследила, как телега скрылась в лесу, и привычно задвигала граблями.
      Делала все так, будто и не было близко горя. Виденное, правда, немного еще
      жило в памяти, однако не заронило в душу жалости. Не думалось. Чувствовала
      только бога. Была полна его правды, его силы.
         Вскоре забыла обо всем: лишь ощущала в руках теплую рукоятку. Будто и
      не было ничего, кроме граблей, кроме шуршащего сена, ловкости, силы в
      руках. Упорна, самозабвенна Хадоська в работе, не остановится даже пот
      стереть с лица, загорелого до красноты, как бы раскаленного жарой; только
      глаза, помутневшие от истомы, с белыми, выгоревшими на солнце ресницами,
      прижмурит, когда пот наплывает, нетерпеливо смахнет ладонью. Правда, порой
      коса развяжется, заскользит по плечам, по спине, - тогда приостановится,
      быстренько заплетет, накроется платком да опять за грабли. Волосы, что
      белесыми завитушками выбиваются из-под платка у шеи, потемнели, взмокли,
      пот течет с них, течет по горячей шее, по лицу с крапинками-веснушками,
      солонит губы, но Хадоська двигает и двигает граблями.
         Лишь иногда ухваткой вытрет запекшиеся, почерневшие в уголках губы:
      страшно сушит жажда. Как мечта вспоминается баклажка под возом. Только
      Хадоська не спешит к ней, терпит. Умеет терпеть Хадоська!
         Хороша она собой стала, красавица-конопляночка! Ладная, "аккуратная",
      как говорил Хоня, она еще покруглела, кажется, вся налилась здоровьем.
      Окрепли шея, пополневшие руки и упругие ноги; полная грудь высоко подымала
      домотканую кофточку. И ходила и стояла Хадоська прямо - всегда и в стати и
      в движениях ее чувствовались упругость и сила, красота по-настоящему
      здоровой девушки в самую пору зрелости. И еще чувствовались в Хадоське
      несвойственные ей когда-то достоинство, строгость: строгими были глаза,
      строгими губы, что, казалось, не могли улыбаться. Хороша была Хадоська,
      особенно теперь, воодушевленная работой, с потемневшими, как бы с хмарью,
      глазами, с горячими губами, с горячим дыханием; даже в том, как она
      работала, виделось, сколько в ней силы и молодого огня. Красива она была
      среди копен сена и лозняка, среди сияющего, залитого солнцем сенокоса.
      Только некому было любоваться ею, все, даже Хоня, жили своей заботой,
      работали. Одна мать все время посматривала на нее, но не столько с
      любованием, сколько с привычной жалостью за неизвестно почему незадавшуюся
      девичью судьбу ее. Здесь, на болоте, мать жалела не только о Хадоськиной
      судьбе: жалела мать - пусть бы передохнула немного! Жалела, но не говорила
      Хадоське: знала, что она все равно не послушается!
         Наконец, слава богу, воткнула грабли в кочку. Подалась к возу, подняв
      над лицом баклагу, пьет. Поставила баклагу снова в ямку под возом; могла б
      и присесть, посидеть немного. Так нет - сразу же озабоченно направляется,
      к граблям. На ходу косу переплетает, вытирает лицо...
         Весь день, до позднего вечера, до темноты, усердствовала Хадоська:
      сгребала сено, сносила с Иванком в копны, с отцом, с матерью, с Иванком
      метала стог. Наработалась так, что шла темным болотом к своему огоньку, не
      чувствуя ног.
         Все тело было как не свое. Насилу согнула спину, чтоб умыться из лужи
      около куста. Однако еще принялась помогать матери собирать ужин, помыла
      потом посуду, ложки.
         Повалилась спать, ничего не чувствуя от усталости. Думала, заснет
      сейчас же; вязкая дремотность и вправду обволокла мгновенно, начала
      привычно убаюкивать. Но не убаюкала, сон не одолел, неизвестно откуда в
      истомной сонливости возникло непонятное, но недоброе беспокойство. Потом
      как бы тревожный ветер прошел; почему-то заныло сердце. Появилась
      почему-то жалостливость, почему-то почувствовала тоску. Будто в болотный
      след черная торфяная вода, потекли вдруг в душу недобрые, какие-то
      особенно ясные, щемящие воспоминания. Как стояла над прорвой Глинищанского
      озера, как кружилось в голове, как оползал бережок; как шла к знахарке,
      как сидела, ждала, как брела от нее; будто снова вернулась черная,
      холодная ночь; снова, с большей, неотступной силой вернулись, охватили
      страх, боль, стыд. Вспомнила, будто только вчера вышла из нее, боковушку в
      юровичской больнице; мгновенно, как бы заново вернулась в те немилые
      стены, на ту немилую койку, в тот противный больничный запах, во все, чем
      была тогда постылая, нестерпимая жизнь. Будто заново почувствовала бешеный
      ветер, горячий снег той ночи, когда хотела покончить со всем;
      неприкаянность того неласкового дня, когда ехала домой; будто услышала,
      как залаяли Корчовы собаки, когда сани ползли улицей.
         Чтобы отогнать воспоминания, стала нарочно думать о лучшем, о Хоне: что
      же делать с ним? Злится уже на нее, да и удивительно ли - столько ходит!
      "Может, и лравда пойти? .. Любит ведь, что ни думай, любит! Если б не
      любил, разве ходил бы столько? И парень хороший, на все село один такой...
      Безбожник только. Не уважает бога. Да это переменить можно..." Вспомнила
      недавнюю встречу с Хониной матерью: сама позвала ее, Хадоську; лежала на
      кровати, из темноты вглядывалась. Хоть старуха вначале молчала, Хадоська
      почувствовала: понравилась ей. Хоннна мать закрыла глаза, еще помолчала,
      потом виновато пошевелила губами: "Страшная, должно быть, я теперь..."
      Хадоське стало жалко ее, успокоить захотелось: "Не страшная, совсем не
      страшная, вот сказали!.. Несчастная только! А что несчастная - разве вы
      виноваты в етом!" Матери, было заметно, понравились ее слова. А у Хадоськи
      не проходила жалость: жалко было мать, жалко Хоню, жалко малышей, что
      сначала таращили глазенки на Хадоську, а потом разбежались из хаты кто
      куда... Еще дважды заходила Хадоська к Хониной матери, сидела на скамеечке
      у кровати; несчастная сама, чувствовала в ней как бы подругу себе. С нею
      было Хадоське хорошо, легко. Одно беспокоило: приходилось остерегаться,
      как бы не насплетничали, что к Хоне липнет...
         "Хоня - хороший, - сказала как-то мать его. - Не думай ничего
      особенно..." Хороший... Разве она не знает, что хороший? .. Но разве от
      этого легче? Беда не в Хоне, беда в ней! В ней!.. Хадоське стало горько:
      захотелось плакать. Она сдержалась, но сердце ныло, болело. С этой болью
      снова, вспомнила Ганну на возу, подумала о ее горе - и не только не
      почувствовала жалости, но и покоя, который ощущала днем. Острее, чем
      обычно, ощутила неприязнь: вот и у них беда Сразу же подумала, что
      нехорошо радоваться чужой беде, но память жестоко напомнила, как первый
      раз лицом к лицу встретила Евхима, когда вернулась из Юровичей. Будто
      снова прошла возле него. Даже когда снова вспомнила Ганну одну, недавнее
      и, казалось, уже забытое, - как сошлись вдруг, собирая щавель, - после
      воспоминания о Евхиме - и это вызвало неприязнь. И удивительно ли: и там,
      в поле, хотя были вместе с Ганной, слова не промолвила. Будто стена меж
      ними была!..
         Вот и она узнала горе! Вот и у нее... Тут Хадоськины мысли словно бы
      столкнулись с другой, большой, огромной мыслью- вошла, ворвалась вдруг, не
      впервые, мысль о своем ребенке! Ее, Хадоськином ребенке! Е е, которого она
      никогда не видела и не увидит! Ее, которому пошел бы третий годок, который
      мог бы обнимать за шею, льнуть к груди, звать! Ее, которого сама лишила
      жизни! Ее, которого - опалило непоправимое, безутешное, - которого сама,
      сама загубила.
         2
         Пережитое шло всегда рядом. Оно чувствовалось то сильнее, то слабее, но
      не исчезало. На всем, чем жила теперь, была его тень. Оно приходило ночью,
      являлось днем, было в мыслях, в настроении, в поступках...
         393
       В тот день, когда побледневшую, измученную Хадоську отец повез в
      больницу, беда ее не осталась в Куренях. В чистой боковушке юровичской
      больницы Хадоське не стало легче, чем тогда, когда шла к черной прорве
      страшного глинищанского "ока", когда стучала в дверь Захарихи-знахарки,
      когда потом брела домой. Стыд, отчаяние жгли, мучили Хадоську в тихой
      больничной боковушке еще хуже, чем в тот холодный, беспощадный день, в ту
      ужасную ночь. В первый же день в больнице, будто нарочно, взялись пытать
      ее тем, что так хотелось забыть: только внесли Хадоську на носилках в
      приемный покой, врач стала выспрашивать, о чем и думать было страшно. И
      была врач не одна, кроме нее еще двое в белом стояли рядом, хотели знать,
      видеть Хадоськин позор. Не успела Хадоська разомкнуть губы, как вошел
      какой-то мужчина в белом, полный, с румяным лицом, чтобы, казалось, тоже
      слушать, смотреть; Хадоська, казавшаяся почти без сознания, будто ожила,
      замотала головой, дико закричала: "Нет, нет!" Она кричала, рвалась с
      носилок и тогда, когда мужчина ушел, и когда врач что-то говорила,
      успокаивала, - кричала, пока совсем не обессилела в крепких руках женщин в
      белом, потеряла сознание. Постылым, ненавистным было с того дня Хадоське
      все - и врачи в белом, и разговорчивые, назойливые женщины-соседки, и
      недалекий ельничек за окном: ей казалось, что все знают о ней; казалось,
      что и смотрят по-особому, с тайными нехорошими мыслями, как бы насмехаясь
      над ее бедой, над ее позором. Особенно ненавидела она того здорового,
      нахального мужчину в белом, о котором говорили - главный врач, и который
      чуть не каждый день обходил всех, посмеиваясь, расспрашивал, осматривал.
      Сначала он хотел подойти и к Хадоське, но Хадоська, едва заметила его
      противную усмешечку на сытом, румяном лице, затряслась, как помешанная,
      закрыла глаза руками, закричала. С того дня мужчина не подходил больше к
      ней, и когда бывал около соседок-женщин, то держался скромно, деликатно.
      Не радовали в те дни Хадоську родители, что часто, очень уж часто
      приезжали с домашними гостинцами. Хотя ни отец, ни мать словом не
      проговорились, чувствовала Хадоська, что они знают, какая беда у нее,
      горела от стыда, от вины, от обиды. Молчала отчужденно, минуты дождаться
      не могла, когда они уедут от нее. После встреч с родителями Хадоську
      особенно донимала мысль о том, что, может быть, уже многие знают в Куренях
      про ее грех, знают, может, все парни, девушки; знают, смеются. Она иногда
      так ясно представляла, как говорят, как смеются над ней, что казалось,
      слышала голоса, видела всех воочию.
         Хадоська холодела от отчаяния.
         Долго-долго, сожалея, вспоминала Хадоська бездну озера у Глинищ: почему
      тогда убоялась, не бросилась, не кончила все сразу; не один день, не одну
      ночь строила планы, как загубить себя. За окном гудели ветры,
      свирепствовали лютые стужи, выберись ночью в буранное поле или в лес - и
      все кончится враз. Можно сесть, скорчиться, заснуть; сны, говорят, будут
      сниться только. Не страшно и не больно, и сразу станет легко. Конец всем
      мучениям сразу... В полночь незаметно выскользнула в коридор. Санитарка
      спала на составленных табуретках; осторожно, на цыпочках, обошла ее. Двери
      были заперты, но в замке торчал ключ; торопливо повернула его и, ничего
      уже не соображая, ринулась в сени, за ними - в ветреную темень, в стужу.
      Санитарка потом говорила: скрипнули двери, сильно потянуло холодом;
      Хадоську догнали за оградой, в хвойнике, в снегу, можно сказать - в одной
      сорочке.
         На другой день приехала мать, сразу же прослышала о Хадоськиной ночи; и
      удивительно ли, вся больница говорила об этом. Чуткое сердце матери сразу
      поняло, что задумала дочка; смотрела на Хадоську глазами, полными боли и
      слез, крестилась, ужасалась, умоляла: "Рыбочко, Хадосечко!.. Что же ето
      ты, головочко, удумала!.. Батьку, матку не жалеючи, братиков, сестричек!..
      Разве ж мы не берегли тебя, как око свое! Не любили, не жалели разве?! Как
      же ты удумала такое!.." Хадоська слушала, но словно не понимала ничего; не
      было у нее ни сожаления о своем поступке, ни жалости к матери; чувствовала
      только, как что-то сжимает, гнетет ее, знобит так, что вот-вот не
      выдержит, затрясется, будто в лихорадке. Она закрыла глаза, притворилась,
      что спит.
         В неодолимой лихорадке она не видела, как прошел день, как наступил
      вечер, зажгли свет. Вечером озноб вдруг исчез, тело запылало, ей стало так
      душно, что она задыхалась. Сквозь горячий туман видела она врача, которого
      подняли среди ночи; отрешенно, будто из далекой дали, чувствовала, как он
      трогал ее лоб, ставил градусник. Долгую, бесконечную вечность, где не было
      ни дней, ни ночей, не было ничего понятного, металась она в нестерпимом
      огне, в каких-то путаных, жутких видениях, стонала, бредила, кричала
      что-то; врачи говорили потом, что была уже почти на том свете.
         Пришла она в себя веселым, солнечным утром - на морозном стекле сияли
      радостные искорки-звеады. Очнулась с ощущением удивительной легкости,
      безоблачности, - лежала, казалось самой, легкая как пушинка: повей ветер -
      и полетит! Почти сразу же незаметно овладел ею сон, такой же легкий, как и
      явь. В следующие дни ощущение легкости не проходило: ни о чем не думала,
      ничто не волновало. Мир будто стал иным: и морозное солнце сквозь стекла,
      и белая боковушка, и врачи, даже тот, главный, с красным лицом.
         По-иному встретила она и счастливых отца с матерью: почувствовала
      что-то близкое, праздничное, милое. Отец больше молчал, только глаз
      довольных не сводил с нее, а мать говорила, говорила, захлебывалась от
      радости: "Не пускали нас! Нельзя, мол, к ней! Дохтор, мол, не велел,
      который главный. А один раз я упросила самого, который главный. Слезами
      умолила, чтоб пустили. Пришла. А ты и спишь и не спишь, губками все
      шевелишь, как бы пить хочешь. Губки, видно, горячие, сухие. И так голову
      повернешь, и так - будто лежать нехорошо, неловко. И как посмотрела я,
      горько мне стало, аж смотреть не могу. Слезы так и текут. "Хадосько!" -
      говорю тихо, слезами исхожу. А ты как услышала или что, веки задрожали,
      раскрыла немного глаза. Смотришь куда-то вверх, а глаза невидящие,
      измученные. "Донечко, рыбочко моя!" - говорю. А ты - как не слышишь. Будто
      не узнаешь, будто я чужая! Глазами не поведешь - не видят, как неживые!
      "Мамко ж я твоя! - говорю. - Мамко твоя, чуешь?!" А ты - хоть бы как
      отозвалась! Посмотрела немного и совсем закрыла глаза! Губками зашевелила,
      будто во рту пересохло, будто пить хочется тебе! А потом вдруг как
      застонешь, как забормочешь - быстро-быстро! Не разобрать - о чем!.." Мать
      снова залилась слезами, слова не могла больше вымолвить; показалась
      Хадоське какой-то слабой, несчастной, даже стало жалко. Отец не выдержал,
      попрекнул: "Вот завела! Как хоронишь, вроде!.. Дочка поправилась, а
      она!.." Мать сразу перестала всхлипывать, уголком платка вытерла глаза:
      "Хоронишь! А разве ж и не была - все равно как на том свете! Я ж, может, и
      вспоминаю, и плачу - что рада! Что дочечка все равно как с того света
      вернулась!.."
         С интересом слушала Хадоська мелкие, но, теперь казалось, такие важные,
      дорогие домашние новости: про сестричек и братиков, про материны заботы;
      лакомилась родительскими гостинцами. Но когда мать с отцом уехали, когда
      подумала, как они едут на заледенелых санях, как покажутся из темноты
      навстречу им куреневские стрехи, когда увидела, будто сама едет, увидела
      стрехи, улицу, родной двор, у Хадоськи вместе с притихшей радостью
      счастливой встречи появилась ноющая тоска. Это была не только тоска по
      родителям - иное, недоброе чувство примешивалось к ней, омрачало недавнюю
      беззаботность. Будто оживала старая, забытая боль. В тот вечер смутное это
      чувство прошло, как далекая туча; надвинулось, проползло тревожной тенью -
      и пропало. Хадоська заснула без неприятных мыслей. Однако на другой день
      туча снова вползла в ее одиночество. Беспокойное, нежеланное, которого не
      хотелось и замечать, цеплялось за нее, нависало все тяжелей, все
      назойливей, напоминало, заставляло размышлять. Вновь возвращалась из
      небытия Захариха, возвращался студеный, страшный день, оживали, били
      Евхимовы слова. Воспоминания переплетались путано, обрывочно, в тумане,
      таком холодном, пронзительном, что в Хадоське все леденело, и она
      чувствовала отвратительное бессилие. Сначала ей как бы не хотелось верить
      воспоминаниям, будто недоброму сну. Но воспоминания, наперекор ей,
      набегали и набегали, становились все явственнее, шире, все больше
      тревожили С печалью, сквозь сутемь непреодолимой тревоги виделась ей вновь
      солнечная студеная краснота на стеклах, на стене; нерадостно, холодно
      выглядывала из уголка верхнего, незамерзшего стекла заснеженная колючая
      лапа сосны. Грустно, молчаливо наблюдала Хадоська за женщинами-соседками,
      слушала их неинтересные разговоры. Женщины рядом были все новые: те, что
      лежали прежде, поразъехались по своим домам, - но перемена эта не
      успокаивала Хадоську; и к этим относилась она недоверчиво.
         Теперь Хадоська уже не сожалела о черной прорве Глинищанского озера, не
      строила планов, как убежать, погубить себя. Ей теперь и вспоминать о том,
      как она чуть не замерзла, было страшно, неизвестно куда исчезла недавняя
      решительность. Хадоська чувствовала в себе странную слабость, робость. От
      беспомощности своей перед бедою, которая не проходила, и день и ночь
      сторожила ее, Хадоськой часто овладевало отчаяние: накрывшись с головой
      одеялом, уткнув лицо в подушку, она давилась неслышным, горьким плачем.
         Горючими слезами оплакивала Хадоська беззаботную радость свою и
      доверчивость, свою незадачливую юность, с которой она будто расставалась
      навсегда. В первые дни, заметив, что она плачет, женщины окликали ее,
      успокаивали, но она не отвечала; тогда ее перестали трогать, не говорили
      пустых слов, не надоедали, деликатно, разумно молчали. Выплакавшись вволю,
      она обычно успокаивалась и засыпала, с головой укрывшись одеялом.
         3
         Отцу и матери не всегда удавалось навестить дочь: и дорога неблизкая, и
      дома хлопот - не передохнуть; часто просили наведаться в больницу,
      передать гостинец соседей, которые ехали в Юровичи. Хадоська редко
      вставала с койки к родительским посланцам, из-за занавески видела, как они
      уезжали домой. Так видела хромого Грибка, старую Даметиху с Миканором,
      лесника Митю; вышла в коридор, только когда приехала Прокопова Маня,
      подружка. Маня как бы очень обрадовалась Хадоське, но Хадоська стояла
      отчужденная, настороженная, сразу заметила, что смотрит Маня на нее не
      обычно, не так, как когда-то. Будто издалека слышала Хадоська, что Маня
      говорила о вечерках, о том, кто за кем ухаживает, кто с кем спьяну
      подрался. Говорила и все рассматривала Хадоську круглыми, блеклыми, словно
      телячьими, глазами, чтоб потом, видно, рассказать на вечерках как следует;
      Хадоська ж только и ждала, когда она замолчит, когда догадается уйти: ни
      сама она, ни ее новости Хадоську не интересовали. Однако Маня и потом,
      когда говорить уже было не о чем, стояла, молчала, моргала телячьими
      глазами, пока Хадоська первая не ушла в свою палату. После этой встречи
      Хадоська еще решительнее думала не возвращаться в Курени; поехать куда
      угодно, только бы не встречаться с бедой своей, с Евхимом, со страхом.
         Не первый раз жалела, что родственники все живут или в Куренях, или в
      селах поблизости. Как ни рассуждала, все выходило: самое лучшее, видно,
      остаться здесь, в Юровичах:
         местечко большое, и угол под крышей, и работы - лишь бы охота была: еще
      раньше узнала. В этот вечер снова говорила с местечковыми: лежала Хадоська
      теперь в большой палате, рядом было много юровичских - и квартиру и
      работу, можно сказать, нашла...
         С нетерпением, с деловитой озабоченностью выглядывала в окно - не
      покажутся ли отцовы сани, обрадовалась, засуетилась, когда увидела
      знакомого рыжего конягу. Но когда отец и мать вошли в коридор, высказать
      желание свое не сразу осмелилась.
         - Ой, мамо, что я вам скажу! - нарочито весело, словно ласкаясь,
      прижалась Хадоська к матери, когда родители собрались ехать домой.
         - Что ж ты скажешь? - Мать гладила ее голову, ждала:
         скажет какой-нибудь пустяк.
         - Только вы не обижайтесь, - уже без улыбки, предупреждая, попросила
      Хадоська. - Хорошо?
         - Чего ето? Что ты удумала?
         - Удумала! Только я хорошо рассудила все, мамо! Не думайте, что ето -
      ветер в голове!.. Не подумаете?
         - Дак ты скажи вперед... Ну, не буду!..
         Хадоська вдруг оробела снова. Она помолчала; собрав силы, не глядя на
      мать, выпалила почти в отчаянии, одним дыханием:
         - Мамо, я хочу тут остаться. В Юровичах...
         Хадоська, хоть и не смотрела на мать, видела - мать глянула на нее, не
      понимая:
         - Чего ето?
         - Жить тут, мамо. Работать буду...
         Мать молчала с минуту, вновь глянула на дочку, потом на отца, будто
      сама не могла понять.
         - Вот удумала! - промолвила, как бы не веря. - Удумала!
         - Я давно уже ето, мамо...
         - Удумала! - Не хотела слушать мать. - Ето ж надо!
         Додуматься до такого!
         - Мамо, вce равно - пора уже мне. Не век же при вас...
         - Тесно тебе, плохо тебе при батьке да при матке было?
         - Не тесно и не плохо, мамо. А только... Не хочу я туда, мамо!..
         Мать не сразу нашлась что ответить. Еле сдержалась, скрывая жалость к
      ней. Отец повертел в руках кнутовище, поддержал:
         - Матка, вроде, правду говорит.
         - А разве ж не правду! За батьком, за маткой когда какому дитяти плохо
      было? Кто ето, разум имеючи, батьки, матки чураться будет? ..
         - Дак разве ж, мамо, я чураюсь?
         - А не чураешься - дак и хорошо! - Мать не дала дочке говорить. - За
      маткой, за батьком всегда хорошо! Только - чтоб скорей до дому, просись!
      Скажи: и так заждались, изболелись душой! Наездились, дождаться не можем,
      когда уже привезем домой! Братики, сестрички ждут не дождутся... А ето,
      глупость всякую, выкинь! Не думай ничего попусту!
         И, давая понять, что говорить больше нечего, мать прижала Хадоськину
      голову, поцеловала. Торопливо отвернулась, пошла из больницы. Отец
      зашаркал мокрыми валенками вслед.
         На другой день санитарка сказала Хадоське, что пришли какие-то два
      парня, просят, чтоб вышла. Хадоська, лежавшая на койке, только
      нахмурилась, недовольно поджала губы.
         Кто-то из женщин помог:
         - Передайте, что хворая, не может выйти...
         Женщина в халате с мокрыми пятнами и с мокрыми, красными руками - мыла,
      должно, что-то - постояла, удивленно посмотрела на Хадоську, будто ждала,
      что та передумает, неохотно открыла дверь. Тогда послышался разговор из
      коридора: кто-то громко, может, нарочно, чтоб слышали в палате, грозился,
      что, "если она не выйдет", вломится прямо в комнату. "Так и заявите!.." -
      наказал голос весело, как бы со смехом.
         - Вот ето кавалер! - похвалили в палате. - Придется встать!
         - А то и вправду - вломится! Хват, видно!..
         - А то, может, я за нее покажусь? .. А, побоялась!..
         Под шуточки женщин Хадоська быстро переплела, завязала косы, поправила
      халат: этот баламут Хоня и в самом деле может вломиться, не отстанет!
      Санитарка, вытирая руки, весело, с одобрением пропустила ее мимо себя.
         - Ты что ж ето, признавать не хочешь? - захохотал Хоня, подал Хадоське
      холодную, твердую руку.
         За ним пожал руку с геройским видом Алеша Губатый, подтрунил в тон Хоне:
         - Задается! Куреневские лапти, думает!
         - Скажете!
         - А может, нет? Третий раз, как приезжаю зачем в Юровичи, захожу - все
      хворая да хворая! Не может выйти! Не велено беспокоить! Как какая
      юровичская барыня!.. Я, ето, уже и мать спросил: что ето, говорю, Хадоська
      ваша все хворая? Добиться никак нельзя к ней! А она говорит: плохо, может
      быть, добивался!.. - Хоня захохотал. - Дак я и решил попробовать добиться
      хорошо!
         - И добился! - похвалил Алеша.
         - А неужели ж!.. - Хоня с восхищением окинул Хадоськину фигуру. - Дак
      ты ж, ей-бо, хоть на выставку! Чем ето тут вас кормят? Булками, видать,
      одними? То-то, лежишь себе - и хоть бы что! Не очень-то летишь до дому.
         - Я и сам отсюда не рвался б до дому! - Алеша засвиристел простуженным
      носом.
         - А я б не усидел тут долго! Харчи харчами, а пахнет как-то не
      по-людски! - Хоня смешно принюхался. - Лекарствами какими-то, что ли? - Он
      вдруг с веселой бесцеремоаностью упрекнул: - Долго еще ты валяться тут
      будешь?
         - Скоро уже...
         - Хватит, скажи! А то прямо выглядывать надоело! Ейбо! Еду мимо хаты
      твоей, гляжу: может, уже появилась?! На вечерки иду, - может, уже и она
      тут, думаю! Нет и нет!
         Я там с тоски сохну, а она тут вылеживается!
         Хоня смотрел с таким возмущением, что Хадоськины гу"
         бы задрожали от смеха. Так, для приличия, сказала недоверчиво:
         - Сохнешь. Оно и видно...
         - А не сохну? Вот пусть Алеша скажет, если я вру!
         Приду на вечерки, сяду, ущипнуть никого не хочется! Вот Алеша не даст
      сбрехать: щипал я кого-нибудь?
         - Девок - нет, а про Сороку - не знаю. Гарантию на ету не даю!
         - Посижу, подремлю - и до дому. Теперь чуть не каждый вечер Алеша режет
      на гармошке. Дак и танцевать как, скажи ты, разучился! Все думаю: вот чтоб
      Хадоська-была, вот бы с конопляночкой - и полечку или кадрилю на
      восемнадцать колен!
         Говорил, говорил, хохотал Хоня - и заговорил. Хадоську. Спохватилась
      только тогда, когда из местечка вернулся главный врач, еще краснее с
      мороза, - начал строго оглядывать Хоню и Алешу. Но и когда лежала опять на
      койке, долго украдкой смеялась, п-рипоминая все, что говорил Хоня. До
      самой ночи весело вспоминала вечерки, девчат, куреневские поляны, ходила,
      разговаривала легко, живо; а в полночь, бессонная, усталая, вдруг снова
      забилась в слезах, таких горьких, что едва могла удержать стон...
         Ехала из больницы поздним мартовским днем. Солнце то прорывалось сквозь
      низкие тучи, то пропадало; казалось, что вот-вот начнет сечь дождь или
      мокрый снег повалит, но ни дождя, ни снегу не было, хлестал только
      холодный ветер.
         Мерзли ноги и руки, а со стрех капало, и снег под полозьями шуршал
      мокро, уныло. Не хотелось ни о чем думать, ничего слышать. Отец в Юровичах
      завернул к деревянной лавчонке, вынес каких-то два ящика - Нохим просил
      привезти; пока довезли, пока постояли у Нохимова забора, по-настоящему
      свечерело. По гребле, мимо черной цагельни, тащились уже в мокрой темени.
      Хадоська не видела, когда зажелтели впереди редкие огни, зачернели
      неровные бугры хат. Не шевельнулась, не взглянула даже. Будто и не было
      долгой разлуки. Среди улицы вздрогнула от неожиданности: тишину пронзил
      злобный лай глушаковских собак. Кольнул глаза свет из их хаты...
         4
         В ту весну ни разу не видели Хадоську ни на игрищах, ни на вечерках.
      Никто за все лето не слышал ее голоса в девичьих компаниях: как ни
      просили, ни разу не пришла, не запела. И смеялись и пели Хадоськины
      подружки без Хадоськи. Только и видели теперь куреневцы Хадоську на
      сенокосе, на поле, загорелую, тихую, упорную в работе, с братиками и
      сестричками своими, с родителями. Не переменилась она ни в чем ни осенью,
      ни зимой: жила одиноко, как в лесу. Заходил в хату к ней Хоня, раз или два
      - Миканор, но, видели все, отступились скоро: не сладилось с Хадоськой у
      парней.
         Хадоська будто и говорить сними не захотела: молчит, молчит все, как бы
      только и ждет, когда останется одна, - неинтересно с нею. Правда, другие
      женщины уверяли, что она и не молчит при парнях, рада была б, чтоб ходили,
      сама вроде приглашала, только кому из ребят интересно быть с такой? Тут
      часто начинались споры: одни доказывали, что беда бедою, а Хадоська теперь
      даже лучше стала, поумнела, не то что какая-нибудь там дуреха или такая,
      какая она была раньше; другие осуждали - сама виновата, так пусть и бедует
      сама и на жениха не надеется очень...
         В разговорах о Хадоське было и такое, что и Хоня и Миканор Хадоське не
      нужны, что - это особенно горячо доказывала Сорока - Хадоська, как и
      прежде, любит, ждет не дождется одного Евхима. Сорока клялась, что
      кто-кто, а она знает это, как сама себя; именно потому, что так любит
      Евхима, Хадоська и смотреть на Ганну не может, хоть еще совсем недавно
      дружили!..
         Говорили про Хадоську много, самое разное: никто толком не знал, что
      там, в душе скрытной, такой непохожей на ту, какой привыкли видеть раньше,
      девушки. Были среди бабьих догадок и недалекие от истины, были и далекие,
      но должно быть, никто так далек не был от истины, как догадливая Сорока. В
      тех чувствах, что остались в Хадоськином сердце после больницы, что
      волновали ее, Евхим уже почти ничего не значил: не было у Хадоськи не
      только намека на любовь, не было даже и ненависти. Все, что чувствовала к
      Евхиму, словно окаменело в ней. Она сама удивилась, как, показалось ей,
      спокойно, безразлично встретила вдруг его на улице; прошла мимо так, будто
      и не знала никогда...
         Окаменела и ее дружба с Ганной: Ганна была теперь для нее тем же, что и
      Евхим. Даже когда до Хадоськи в бабьих пересудах начали доходить слухи,
      что Ганне не сладко у Корчей, окаменевшая обида на бывшую подругу не
      смягчилась; даже злорадства вначале не ощутила Хадоська.
         В то лето Хадоська как бы заново услышала песню жаворонка; теплой болью
      отзывалась в ней давняя, такая привычная когда-то песня. Как бы заново
      увидела Хадоська повилику на белой земле, услышала шорох спелого жита,
      ощутила живое тепло стеблей, что откладывала на перевясла.
         Тихая, хорошая радость наполняла ее, когда, утомленная, с опаленными
      солнцем руками, исколотыми стерней ногами, лежала под суслонами, слушала,
      как звенит, поет горячая земля.
         Мир был полон звуков, полон своей, невидимой прежде жизни. Он жил все
      время, удивительно богатый и разный, в несмолкаемой песне: прозрачной,
      звонкой - утром, горячей, истомной - днем, тихой, раздумчивой - вечером.
      Слушая, живя в нем, Хадоська будто переставала видеть все со стороны,
      будто сливалась с ним, становилась неотделимой частицей всего. Будто
      становилась то синим небом, то белым облаком: легкая, словно пушинка с
      тополя, плыла в высоченной выси, не видя, не зная земли; то будто
      становилась колосом, что сморенно шелестел над сухой землею; то - травою,
      что поила росным холодком лесные сумерки, сладкой истомой - солнечные
      поляны. Правда, в такие минуты иногда появлялась какая-то непонятная,
      горькая боль, ноющая, щемящая. Но она не могла пересилить зачарованности,
      только обостряла чувства Хадоськи, делала ее еще более чуткой.
         С поля, из лесу Хадоська возвращалась часто с цветами.
         Они в хате пахли полем, лесом, полнили хату прохладой опушек и дыханием
      вольного простора. Но в их запахе вскоре чувствовала Хадоська грусть
      увядания; хотя смотрела за ними, меняла воду - цветы гибли. Ей было жаль
      их: были они для нее - как живые, со своей радостью и свободой; поэтому,
      как ни любила она цветы, рвала их в поле или на опушках редко.
      Довольствовалась своими, домашними, которых было полно в глиняных
      горшочках на окнах и в палисаднике перед хатой. Летом палисадник
      буйствовал всем многоцветием красок; когда возвращалась домой, цветы как
      бы привечали - резеда, мята, георгины, мальвы. Они были ей как подруги,
      милые, надежные.
         С того летнего дня, когда Хадоська заново услышала трель жаворонка, мир
      для нее переменился. В мире было хорошее, было чем любоваться, чему
      радоваться. Хадоська не чувствовала уже себя такой одинокой. Но в большой
      перемене, что произошла вокруг, меньше всего изменилось ее отношение к
      людям. Можно сказать, теперь для Хадоськи они - не считая отца, матери,
      братьев, сестер - были меньше, чем когда-нибудь, видны и слышны. Найдя
      себе в жизни отраду, Хадоська не думала с таким страхом, что о ней
      говорят, как на нее смотрят. Она уже как бы меньше зависела от них.
         Прошли лето, осень, зима, наступило другое лето, а Хадоську не потянуло
      к людям. Как и раньше, не чувствовала Хадоська себя среди людей так
      хорошо, как среди деревьев или хлебов. Как и раньше, на людях она
      неизменно молчала, старалась уединиться, уходила, будто вырывалась из
      неволи.
         И, встречаясь в поле, на дороге, поздоровавшись, Хадоська спешила
      поскорее разминуться, словно боялась, чтобы не остановили. Не убегала она
      теперь, заметили, может, только от Хони, хотя и к нему тянулась не очень.
      Можно сказать, среди людей бывала Хадоська только в церкви, где слушала и
      молилась, как немногие, усердно, или по дороге к церкви.
         Еще заметили в Куренях, что, при всей отчужденности к людям, Хадоська,
      на удивление, тянулась к детям. Охотно играла она с соседскими, что вечно
      льнули к ней, а о своих малых братьях и сестрах заботилась, как мать. И
      кормила, и поила, и мыла - не один день, для приличия, а все время - и с
      какой охотой! Игнатиха, Хадоськина мать, нахвалиться ею не могла.
         А еще злые языки говорили, что за все эти годы не было такого случая,
      чтобы Хадоська подошла к какой-нибудь молодице, у которой грудное дитя на
      руках. Говорили, видеть не могла, мрачнела, убегала сразу. Всякое
      говорили, когда заходила речь о Хадоське, и было в тех разговорах иной раз
      и такое, что у нее не все дома, что она немного, не иначе, тронутая. И
      неизвестно еще, чем оно все кончится!
         5
         Хадоська ночью много думала о Ганне, о ее горе. Ни в мыслях, ни в
      сердце не было согласия. То как бы успокаивалась: не ее беда - чужая; то
      упивалась злой радостью: есть на свете правда, пришла кара; то вдруг, в
      минуты раскаяния, сочувствовала: беда такая! Жалость обезволивала, когда
      думала, что Ганна где-то убивается над желтым холмиком могилы. Уже,
      казалось, готова была с давней, как бы живой еще, дружбой простить все, но
      почти каждый раз стремление это затемняла Евхимова тень, и в жалость ее
      вливалась горькая струя, вносила в чувства противоречивость, ожесточение.
      Ожесточение крепло, когда вспоминала свою беду, своего ребенка, которого
      будто снова теряла...
         В таком противоречивом состоянии и увидела Хадоська Ганну, которую
      везли назад Чернушка и мачеха той же дорогой вдоль болота. Хадоська была
      близко от дороги и хорошо видела Ганну: та сидела на телеге, по-старчески
      горбясь, обхватив руками колени. Руки были сцеплены так, что казалось - не
      разнимет никто. Навеки. И сама сидела так, будто Не распрямится никогда.
      Еще заметила Хадоська: глаза были потухшие! Как слепые! В то мгновение
      Хадоська не думала ни о чем, только смотрела, чуткая и растерянная. Она
      словно заново видела Ганну. Чернушка вдруг с воза поклонился ей, лицо его
      болезненно скривилось, он провел рукавом по глазам, отвернулся. И его
      поклон и слезы еще больше смутили Хадоську.
         Смущение и чувство вины не оставляли ее весь день. Гребла ли сено,
      сносила ли его в копны, чувствовала себя виноватой перед Ганной, перед
      всем светом, особенно же - перед богом, который, знала, видел все, что она
      думала! Правда, жила она и теперь не только чувством вины: время от
      времени находила на нее, путала все прежняя беспорядочность чувств и
      мыслей...
         Вечером, едва стемнело, к возу, где она ужинала с отцом, приплелся
      Миканор. Приходил он не в первый раз - наделы были близко, - но Хадоська
      взглядывала нашего редко и строго. Часто чувствовала на себе его тяжелый
      взгляд, сжималась и настораживалась; хмуря брови, ждала, что будет дальше.
      Дальше не было ничего. Миканор будто скрывал чтото. Вставал, тащился к
      своему табору. Вот и в этот вечер курил, говорил с отцом о погоде, о сене,
      мирно, терпеливо спорил о колхозах: колхозы, увидите, докажут свое!
      Спорил, а Хадоська часто чувствовала в потемках: снова смотрит на нее!
      Спор не кончили и в этот вечер: отец, готовый вскипеть, спохватился, что
      кони не поены, исчез в темноте. Хадоська насторожилась.
         - Чего ето ты Хоню мучишь? - промолвил Миканвр не сразу и не легко.
      Будто заступился: - Ходит столько! И такой хлопец!.. А ты - мучишь!..
         - Пусть не мучится! Я не прошу!..
         - Дак любовь же не оттого... просят или не просят...
         Она - как зараза какая... - За всем этим Хадоська ощущала что-то
      тяжелое, затаенное, как и в его взглядах. Или ты не любишь его".. - Она
      промолчала, начала копаться в возу, будто готовила постели. Он стал
      рядом-, взял ее за руку. - Или, может, я тебе нравлюсь?
         Он пытался шутить, но Хадоська чувствовала, что это не шуткиг и ей было
      неприятно. И еще чувствовала она, какой он слабый, бессильный перед нею,
      Миканор, которого так не любил и побаивался ее отец. Он, правда, не
      выпустил руку, когда она хотела отнять, нарочно, из мужского самолюбия,
      сжал крепче. Обнял крепко. И все же Хадоська чувствовала себя более
      сильной, высокомерно шевельнула плечами, и он нехотя отпустил. Отошел,
      закурил папиросу.
         - Не нравлюсь, значит?
         Она не ответила. В это время послышалось беззаботное посвистывание,
      кто-то шел к ним; еще издали узнали- Хоня.
         Хоня, приблизясь, перестал посвистывать, поздоровался тихо, сдержанно.
      Только когда Миканор ответил, захохотал- А я думал - батько!..
         Он шутил, хохотал и замечать не хотел, что Миканор сегодня особенно
      молчалив. И то, что Миканор скоро простился, подался в темноту, тоже понял
      по-своему. Стал дурачиться, хватать ее за руки, обнимать, как хватал и
      обнимал каждый раз, когда удавалось остаться вдвоем и в темноте Она
      отнимала руки, вырывалась, а он - будто так и надо было - хватал снова,
      тянул к себе, смеялся.
         - Дак когда же будем жениться? - спросил, может, уже в двадцатый раз.
      Она промолчала, но он хоть бы чуть обиделся или помрачнел; веселый,
      беззаботный, не впервые погрозил: - Немолодая ж уже! Состаришься!.. Не
      возьмет никто!
         - Пусть не берет!.. - Она и не думала смеяться.
         - Свекуешь одна!
         - И свекую!.. Страх какой!..
         - Дуреха! - сказал он твердо. Все же пересилил - обнял ее, привлек к
      себе. Она попыталась вырваться, но он добродушно, весело удержал. Меряясь
      с нею силою, со снисходительной усмешкой поинтересовался: - Лучшего хочешь
      дождаться? - Убежденно заявил: - Лучше, чем я, не найдешь!
         - Ого! Лучший на всем свете!
         - Лучший!.. - Он сказал так, будто удивлялся, что в этом можно еще
      сомневаться. - Лучше не найдешь. Нет на всем свете, ей-бо!.. Никто так
      любить не будет!..
         - Всем вы так говорите!
         - Я? Я - никому! Тебе только! Знаешь же!
         Она перестала уже вырываться, когда в темноте послышалось зловещее:
      "Г-гым!" Отец был так близко, что Хоня сразу выпустил Хадоську, которая
      заторопилась поправлять волосы. Хадоська стыдливо ждала: отец видел и
      слышал все.
         Мгновение молчали втроем. Хоня первый нашелся: не повинился, не
      показывая и признака растерянности, вдруг задиристо:
         - Отдали б вы Хадоську, дядько!
         Отец, возмущенный тем, что увидел, и, не впервые, тем, как держит себя
      с ним этот наглец, не сразу нашел что ответить.
         - Уже ж говорили, вроде!..
         - Дак я, дядько, все одно как забыл то.
         - Дак еще раз напомню, - дал волю гневу своему Игнат. - Не будет моего
      отцовского согласия! И не надейся!
         - Упрямый же вы, дядько... - Хоня будто пожалел Хадоськиного отца:
      сказал, как старший, умнейший!
         - Ну какой ты жених! - вскипел отец. - Какой ты жених? Ты не видишь?
         Хадоське это не понравилось, самой захотелось возразить:
         зачем говорить так? Хоня, если б только о том забота, жених неплохой -
      не только не хуже, а лучше других. Зачем говорить неправду? И вообще -
      какой бы ни был он, Хоня, не надо говорить такое: не надо обижать человека
      напрасно!
         - Дядько, жених я по нынешним временам, - в Хонином голосе, отметила с
      одобрением Хадоська, не было и признака обиды, - первый на все Курени. - В
      его тихой речи слышалось такое достоинство и уверенность, что Хадоська
      почувствовала даже гордость за него. - Теперь для таких, как я, все и
      делается.
         - Она ж с голоду опухнет у тебя! - злобно набросился отец, и Хадоське
      снова захотелось вступиться за Хоню: Хоня не лентяй, и не надо упрекать за
      бедность...
         - Дядько, скоро будет колхоз. Я там буду первый богач.
         Увидите. - Тут Хадоське показалось, что Хоня как бы отделил себя от
      нее. Мысленно пожалела, упрекнула: не надо было про колхоз. Однако, если
      бы и хотела остановить его, видно, не смогла б: Хоня тоже, хоть и казался
      спокойнее отца, загорелся - не уступит ни за что; и верно, упорство
      чувствовалось, когда сказал: - Посмотрите, дядько!.. - Похоже, уже не
      чуждаясь и примирения, он добавил рассудительно: - А малыши уже ж
      подрастают. Сестра - дак невеста, можно сказать!..
         - Не отдам! - как окончательное, отрезал отец.
         Хоня минуту молчал. Упрямо, уверенно заявил:
         - Отдадите!
         Отец от такой наглости рассвирепел:
         - Не отдам!
         Хоня, казалось, усмехнулся:
         - Отдадите!
         Хадоська, слушая это, затаила дыхание. Уже не сочувствовала, а
      удивлялась Хоне, его смелости в споре с отцом, его уверенности, что все
      будет так, как он хочет и думает.
         Хадоську это не возмущало, ей даже нравилось тогда слушать это. Потом
      уже она подумала, что Хоня напрасно не уступил: только рассердил отца.
         Долго после того, как Хоня простился, ушел, отец возмущался: "Жених,
      жених!", "Отдадите..." Он так ругал Хоню, что Хадоське даже было жаль
      парня, хотелось, и не раз, заступиться за него. Но она промолчала, не
      стала говорить впустую. У нее было свое мнение о Хоне и своя воля...
         И в эту ночь долго не могла заснуть. Не было спасенья от комаров, от
      мыслей. К мыслям о Хоне, о Миканоре, о том, что доля ее такая - вековать
      одной, и раз и другой примешивались воспоминания про Ганну, про Чернушкин
      поклон. Увидела снова Захариху, больницу, Евхима. Снова мучили мысли о
      своем ребенке, о беде, которую не поправить никогда.
         С болью вернулась снова неприязнь не только к Евхиму, а и к Ганне.
      Трезво хотела сдержать себя: помнила - радоваться чужой беде грех;
      виновато стала креститься.
         "Божечко, злая я, злая, - каялась в отчаянии она. - Что мне делать,
      посоветуй, помоги мне, божечко! Нет доброты во мне. Не могу забыть, не
      могу!.."
      
                                    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
         1
         Однажды утром на лугу появилась таратайка. Едва она выкатила на болото
      из лесу, сразу заинтересовала: легкая, красивая, необычной была здесь,
      среди телег; издалека видать было - пожаловал кто-то не свой, кто-то из
      начальства.
         Правда, рядом с чужим, узнали, спокойно покачивался Миканор, но
      любопытство от этого не только не убавилось, а стало острее. Миканор сам
      теперь был начальством, пусть своим, небольшим, а все ж начальством. Все
      важное, что приходило в Курени, шло через него; что-то важное, неизвестное
      - чувствовали - надвигалось и теперь, с этой коляской...
         Таратайка прокатила по дороге у края болота, у самого леса и
      остановилась возле Миканорова надела. Тут и Миканор, и чужой сошли с
      таратайки, распрягли коня, пустили пастись. Неизвестно было, о чем там
      говорил приезжий с Даметихой, с Даметиком, подошедшим с косой на плече;
      зато видели все: приезжий снял городской пиджак, верхнюю рубашку, забрал
      чуть не силой у Даметика косу и пошел сам на покос. Рядом двинулись с
      косой Миканор и Даметик, - казалось, сконфуженный.
         Дойдя до покоса, приезжий снял косу, поточил. Размахнулся ею - раз,
      другой, пошел ровно. Косил привычно, уверенно: видно было, что брался не
      впервые. И все ж заметили:
         приезжий не косарь, и не только потому, что прибыл на городской
      коляске, а и по тому, как стоял, смотрел на помощника своего Даметик, как
      усердствовала у костра, готовя завтрак, Даметиха. Очень уж резво бежала
      потом к косарям, радушно просила о чем-то приезжего. Звала, видно,
      подкрепиться.
         Приезжий с Миканором уселись около воза, перекусили - и снова взялись
      за косы. Пока можно было косить, махал косою гость рядом с Миканором, не
      давал никак куреневцам разгадать загадку. Правда, личность самого
      приезжего скоро была выяснена; кто был поближе, узнали, а кто был далеко,
      услышали, что приезжий - не кто иной, как председатель райисполкома
      Апейка; но загадку это обстоятельство не только не прояснило, а как бы
      запутало еще больше: зачем он тут, зачем добрался аж до мокутьского
      болота; почему не приступает к своему руководящему делу, а машет
      Даметиковой косой! Не было бы странным, если бы он, такой прыткий,
      добравшись сюда, приказал, как надлежит начальству, собрать всех, приказал
      бы помолчать и стал бы говорить о политике, о том, что надо выполнять
      куреневцам, чтоб не быть в долгу перед государством Стал бы, как другие,
      расхваливать колхозы, призывать вступать в них. Этот же не приказывал,
      махал и махал косой, словно и заботы другой не было; таил, что привело его
      в такую даль...
         Утро было солнечное, все болото поблескивало и как бы дымилось. Люди
      посматривали на гостя, гадали, но не останавливались - косили, ворошили
      ряды, словно аисты, деловито белели по всей ширине болота, на котором
      торчало уже немало стогов. Солнце пекло, трава привяла, кое-кто уже бросил
      косить, а городской гость все махал и махал косою, будто только для этого
      и приехал.
         Первая не выдержала Сорока: повесив косу на дубок, напрямик через ряды,
      через некошеное направилась к Миканорову помощнику. Стала рядом, уперла
      руки в бока, важно проследила, как он работает. Знала - все, кто может
      видеть, смотрят на нее.
         - Что, тетка, проверяете, какой косец? - хитровато глянул председатель.
      Он вытер немужицкой ладонью лицо:
         пот разъедал глаза.
         - Косец, не секрет, управный! - отозвался в тон ему Миканор. - Нанял -
      не жалею! Косец - молодец!
         - Косец - игрец! Да очень же старается!
         - Марку ж надо держать! Чтоб не осрамиться сразу!
         - Перед кем же ето такой старательный?
         - Как перед кем! Перед хозяином! Перед Миканором, дядькой Даметиком!..
         - Косец - молодец! Не сумневайтесь, тетко!
         Сорока взглядом кольнула Апейку:
         - Агитировать за колхоз прибыл?
         Апейка воткнул косовище, затаил улыбку.
         - Да нет же! Видите, помочь вот Миканору надо! По службе человек занят,
      а отец - старый!.. - Уловив хитрый, испытующий взгляд женщины, с усмешкой,
      доверительно наклонился к ней. - Ну, и, признаться, заработать хочу!
      Зарплата малая!
         - Совсем обеднел: год не пил, два - не ел! В чем только душа держится!
      - Сорока подтрунивала так же игриво: понимала шутку. - Что ето власть твоя
      обеднела так?
         - Да власть тут ни при чем! Дорого все! - Апейка видел: за шуточками
      баба выпытывает что-то, ждет, нарочито серьезно, озабоченно спросил: -
      Может, вам надо помочь?
         Она будто и не удивилась:
         - Поможешь! Вспашешь с ладоньку - беду наведешь на Сорокину головоньку!
      Скосишь какую частицу - кулачкою назовешь молодицу. Мол, батраков нанимает
      - семь потов выжимает!..
         - Вам, тетка, не страшно! - засмеялся в ответ на Сорокины присказки
      Апейка. - Вам сделаем исключение: у вас особые условия, вы - вдова!
         - Вдова - сама себе голова! А как начнется коллективизация, дак не
      поглядите, скажете: иксплутация!
         - Дак, может, теперь и мне эксплуатацию припишут? - в шутку перепугался
      Миканор.
         - Упишут! Сама в сельсовет схожу! Начальству в уши нажужжу.
         Как ни показывала себя беззаботной Сорока, пошла назад, чувствовал
      Апейка, недовольная: ничего толком и не вызнала! Вскоре за ней наведался
      Андрей Рудой; курил, рассуждал о большой политике, осторожно, дипломатично
      подходил тоже: какие важные дела привели сюда председателя райисполкома?
      Гомонил, суетился Зайчик; молчал больше, внимательно, вдумчиво слушал
      Чернушка; гостей за день перебывало у Апейки достаточно. Он все
      посмеивался, уверял: помочь Миканору приехал и заработать надо. Он видел,
      что никто не верит ему, и был доволен той загадочностью, которая росла
      вокруг него, вызывала к его визиту все больший интерес. С этой
      загадочностью росло будто и значение его приезда сюда.
         Не было ничего удивительного в том, что под вечер, когда стала спадать
      дневная горячка, людей снова потянуло к Миканорову огоньку. Потянуло
      далеко не всех, многие из хозяев неотрывно приросли к своим возам, своим
      наделам, как некиим рубежам обороны, настороженно следили издалека, будто
      ждали вражеского нашествия. Огни, что неспокойно краснели по всему болоту,
      напоминали Апейке бивуаки времен войны, как когда-то под Рачицей или под
      Микашевичами... Перед боем...
         Видно, многих из тех, что сидели в обороне около возов, представляли у
      Миканорова огонька жены. Женщин было больше среди тех, кто окружал Апейку.
      Они держались вместе, то гомонили меж собой, то прислушивались к тому, что
      говорили мужчины с начальником; больше всех - Андрей Рудой, который
      добивался какого-то "научного" подхода...
         - Дак скоро в коллектив нас погонят! - вломилась вдруг грубо Сорока.
      Апейка заметил: на людях она как бы похвалялась своей грубоватостью, -
      смотрите, мол, какая я смелая!
         Она обрезала Андрея, возмущенного ее некультурностью, намеренно резко
      повторила:
         - Скоро?
         Апейка спокойно, устало, с какой-то вялой усмешкой сказал:
         - Не скоро.
         - Не скоро? - Сорока на мгновение растерялась: не ожидала такого.
      Женщины заволновались.
         - Не скоро. - В тишине, готовой взорваться, добавил:
         Совсем не будут. Гнать - не будут.
         - Неужели? - выказывая всем мудрость свою, не поверила Сорока. Не
      только не скрывала, - похвалялась: не верьте никто; я не верю, и вы не
      верьте!
         Женщины, готовые было успокоиться, настороженно примолкли. Смотрели на
      Апейку, ждали.
         - Не будут. Сами проситься будете - придет пора!
         - Ага! - насмешливо отозвалась Сорока. Ее весело поддержали.
         - Будете! - Пророческая уверенность Апейки заставила притихнуть.
         - Да мы еще посмотрим: принимать или не принимать! - помог Миканор.
         - Тетку Авдотью отставить надо сразу! - подал звонкий голос Хоня. -
      Чтоб хорошенько попросилась!
         - А как не будем проситься? - опередила Сороку горячая Чернушиха.
         - Попроситесь! Увидите, где выгода, - попроситесь! Каждый ведь добра
      себе хочет!
         Тут забурлил нетерпеливый, беспорядочный гомон. Казалось, никто никого
      толком не слушал, все говорили, иногда кричали, высказывали свое,
      передуманное; сыпала какими-то присказками Сорока, багровела Чернушиха,
      вертелся, дурачился Зайчик. Апейка и не заикнулся, чтоб унять волнение,
      ринуться защищать свое, сосал себе самокрутку из газеты, утомленный, с
      виду безразличный. Это злило и вместе с тем смущало; шум то нарастал
      свирепо, то падал, обессилев, - вскоре и совсем утих.
         Как последний шум ветра, что промчался над лесом, было недовольное,
      удивленное:
         - Чего ето в коллектив всех обязательно?
         На щеках Чернушихи пылали два неспокойных пятна, глаза посверкивали,
      укоряли. Андрей Рудой помог Апейке, тоном знатока терпеливо разъяснил:
         - Коллектив - ето чтоб нужду крестьянскую одолеть ловчей. Рычаг, так
      сказать.
         - Ты, Андрей, помолчи! Сами знаем, что рычаг!.. Не у тебя спрашивают!
         Апейка выпустил изо рта дым, сбил пальцем с папиросы нагар. Глянул
      спокойно, как бы не понимая:
         - Так вам же, должно, говорили - чего!
         - Говорить-то говорили. Да мы что-то не уразумели.
         - Чего-то не можем уразуметь.
         Видел, понимал: ждали, надеялись, - может, что-либо новое, не слыханное
      ни от кого, скажет. Может, тайну какую, никем не открытую, откроет. Ждали,
      - видел по глазам, что наблюдали за ним то с надеждой, то с недоверием, с
      неприязнью, - ждали не безразлично. Ждали, как всюду в эти дни. В другом
      ряду вдруг увидел удивительно знакомое лицо; вспомнил сразу: тот, что
      сидел когда-то в боковушке за помощь бандитам. Василь Дятел. Во взгляде
      парня, или уже мужчины, были и надежда и настороженность; настороженность
      как-то особенно бросалась в глаза, - видно, оттого, что посматривал он
      исподлобья. "Смотрит все также..." - мелькнуло невольно в мыслях.
         - Чего ж тут не уразуметь такого? - будто удивился Апейка, стараясь
      придумать, как повести дальше разговор.
         - Да вот не можем...
         Помолчал. Было слышно только, как звенят комары. Ломило руки, спину.
      Вопрос сам возник:
         - Уморились?
         Не ждали этого. Не сразу будто и поняли.
         - Чего тут. Известно... - отозвалось несколько голосов.
         Среди них один был Василя Дятла. Отметил про себя между прочим: смотрит
      на него как на знакомого, не отрекается.
         "Но доверия - не много..."
         - И я. Я так, можно сказать, совсем... запарился... - Шевельнул
      плечами, не скрывая: - Спину, будь она неладна, ломит! - Он виновато,
      подтрунивая над собой, покачал головой, перед всеми признал слабость свою:
      - Запарился! ..
         - Ето я запарил! - засмеялся, попробовал поддержать Апейку Миканор.
         - Старался очень! - сказал Даметик. - Не передохнул ни разу!
         - Не говорите неправду, дядько! И отдыхал и работал не больше других!
      Работник просто не ахти!.. И работа - будь она неладна!
         - Отвык, фактически, от сельского труда!
         - Ето - не в канцелярии! - будто поддержал Дятел.
         - А собирался еще на работу наниматься! - незлобиво припомнила Сорока.
         - Собирался - признаю! Было такое! И теперь не отказываюсь, вот посплю
      - отойду! И - пожалуйста, нанимайте!
         Только чтоб заплатили хорошо! И - чтоб харчи! И жиры чтоб, и мясо!
         - Ага, захотел! С такими харчами я и сама работала б днями и ночами!..
      Да еще что ты там наработаешь! Может, не столько наработаешь, сколько
      съешь!
         - Работать буду, не жалея спины! Только ведь сами знаете, работа не
      легкая! Помахать косою, поднявшись ни свет ни заря! Вы ж, видать, спать не
      дадите!
         - Не дам!
         Апейка переждал смешки, заговорил, будто и не шутил совсем:
         - Махать косой - это еще не все! Сами знаете. Надо ведь будет и носилки
      с сеном таскать целый день!
         - Да в такую жарищу, не секрет!
         - Дорогой ты работник, человече! Дорогая торба - не стоит горба!
      Поклонюся богу - другого попрошу на подмогу!
         - Работа, тетка Сорока, дорогая! Как раз для горба!
         Наживу что у вас или не наживу детям своим, а горб, видно, будет!
         - Будет. Не обойдешь!
         - Согнет в крюк!
         - Трудное, фактически, крестьянское дело! - философски обобщил Рудой.
         - Тяжелое. Не мешало б и облегчить! - согласился Апейка. Он вдруг
      почувствовал, как уходит слабость, усталость, как подхватывает задорное
      упорство. Сказал горячо: - Не мешало б! Думаете, кроме вас, не болит это
      ни у кого?
         - А то болит?! - бросил Дятел.
         - Болит.
         2
         Опыт крестьянского парня, волостного и районного руководителя, давно
      научил Апейку ценить в каждом разговоре конкретность, деловую точность.
         Люди не переговаривались, даже от комаров не отмахивались, когда Апейка
      стал рассказывать, какие машины видел он недавно в Минске, выпущенные для
      крестьян. Она была словно необычайная красавица, та конная косилка, о
      которой рассказывал Апейка в красном, зыбком отсвете Миканорова костра.
      Василь Дятел будто воочию видел, как хорошо сидеть на удобном сиденье
      косарю, видел, слышал, как бегают-чикают проворные зубы-ножи, подрезая
      траву. А разве хуже те конные грабли: сиди себе да потягивай ручку,
      пружинистые железные грабли-вилы будут отбрасывать сзади чуть ли не целые
      копны. Косилки и грабли тут, в болотных местах, пока не всюду можно
      пустить, но на многих сенокосах они смогут работать. А молотилка
      тракторная - посмотрели б: громадина - как припятский пароход, не успеешь
      оглянуться - гумно целое снопов обмолотит! Ну, а машина, что копает
      картошку: есть и такая - картофелекопалка; это - просто чуда, иного не
      скажешь!
         - Много чуд! Да денег - пуд! - первая вернула людей на землю Сорока.
      Апейке снова бросилось в глаза: Дятел, у которого только что сквозь
      недоверие пробивалось восхищение, кивнул согласно: правильно говорит!
         - Пуд не пуд, а кое-чего стоит! - Апейка не спорил. - Один бедняк не
      купит!
         - Ну вот, вот! Я ж и говорю! - Дятел теперь не кивнул - смотрел остро,
      ждал, что будет дальше.
         - В том и загвоздка: один не разгонишься!..
         - А зачем вам одной такие машины! - перебил Миканора, удивленно глянув
      на Сороку, Апейка. - Некоторым из них - целого села мало!
         - Все коллектив, коллектив! - визгливо, со злостью и отчаянием,
      ворвалась Кулина Чернушкова.
         Враз тишины, внимания как и не было. Снова запальчиво, беспорядочно
      доказывали Апейке, Миканору, Хоне, друг другу: "Какой коллектив, если один
      - одно, а другой, вроде бы, другое!" - "Ето ж, если б все одно тянули!" -
      "Один спит, другой в носу ковыряет, а ты - разрывайся!.." - "Землю отдай,
      хозяйство!.." - вставил свое Дятел - наболевшее, будто злобное.
         - Хозяйство там у некоторых! - плюнул с возмущением Миканор, едва
      унялся шум. - Полоска - лапоть не вмещается! Конь - дохлятина! А трясемся,
      орем! Будто дворцы пропадают!
         - Дохлятина не дохлятина, а своя! - Дятел, словно его оскорбили, и не
      первый раз, казалось, готов был схватить Миканора за грудки. Все шумно
      одобрили Дятла.
         Апейка поддержал рассудительно, не Миканора, а Дятла и других:
         - Богатому жаль корабля, а бедному - кошеля!
         - Вот правильно! - закивали, зашумели вокруг огня.
         Дятел уставился на Апейку непонимающими, горящими глазами, успокоился,
      просветлел.
         Апейка переждал возгласы одобрения, помолчал, чувствуя на себе
      пристальные взгляды. Будто подумал вслух:
         - А только и за кошель держаться особенно не стоит!
         Если, скажем, корабль выменять можно!
         - Дак если ж бы знать!
         - Может, выгадаешь, а может, без ничего останешься!
         - И кошеля не будет! - предостерегающе высказал опасение Василь.
         - Не прогадаете! - Спокойная уверенность его, заметил Апейка, многих
      смущала. - Вот я говорил уже - машины.
         Это - одно. Тут все ясно: получите кредит - возьмете машины... Другое -
      земля. Какая она у вас - не вам объяснять: болото да песок большей
      частью... - Никто и словом не возразил: тот кивнул грустно, согласно, тот
      вздохнул. - Урожай - сами знаете, урожай на земле нашей - известный!
         Бывает, и того не соберешь, что бросишь в земельку такую...
         А она и не такая безнадежная, и от нее добиться можно чегото, если
      подойти как надо. К земле тоже, сами знаете, подход нужен умелый! Нужны
      удобрения! Много и разных удобрений .. Знаете, сколько получают на такой
      же земле в колхозах? ..
         Люди верили и не верили, но слушали так, что забывали и об усталости, и
      р комарах, и о ночи, коротком времени мертвого сна. Темень то опускалась
      на самый костер, то отскакивала так, что видны были вблизи неподвижные,
      будто зачарованные, ветви дуба. Из темноты появился чей-то конь,
      остановился, вытянув морду, смотрел на огонь, словно тоже слушал. Василь,
      и не один он, диву давался, откуда столько знал юровичский гость: и
      сколько где земля родит, не только у нас, а и на Украине, и в какой-то
      Голландии; и чего не хватает почве; и какие богатства таятся в гиблом этом
      болоте, с которого пока одна только польза - комары да малярия!
         Будто мир весь сошелся сюда, к Даметикову костру: сотни колхозов были
      вокруг, тысячи людей стояли, смотрели на них, ждали их решимости, звали за
      собой. Как бы приблизились сюда, к Мокути, к костру, и хорошо знакомые
      Юровичи, и не такой знакомый, далековатый Мозырь, и уже совсем загадочные,
      только иногда слышанные в разговорах знающих людей Харьков, Ростов,
      Челябинск. По всей стране старались для крестьян, для колхозов заводы
      делали тракторы, молотилки, веялки, готовили удобрения. И всюду, в каждом
      селе, по всей земле широкой люди тревожились, думали о колхозах;
      обобществляли скот, имущество, соединяли в большие поля тесные полоски,
      перепахивали межи. Вместе шли воевать с извечной крестьянской бедой...
         - Только в артели, в коллективе - спасение. Только так избавимся от
      голода и голытьбы. Добьемся такого, что будет хлеб на столе - и к хлебу
      будет! И сами и дети оденемся как люди. Легче станет работать... Иначе не
      выбьемся! Тольксктак: все вместе. Артелью.
         Апейка пытливо из-под бровей глянул на одного, другого: люди еще
      слушали. Ждали еще чего-то. Он снова взглянул на Василя: тот отчужденно
      отвел глаза.
         Миканор первый отозвался:
         - Одним словом, обстановка ясная. Народ по всему Советскому Союзу пошел
      в колхозы. Значит, и нам, куреневцам, пора по тому же маршруту!
         - Ага! Сразу! - крикнула Сорока насмешливо.
         Андрей Рудой с важным видом, поучительно возразил Миканору:
         - Ето не так просто: всю Расею, фактически, на новые рельсы
      переставить!..
         - Расею-то переставят! - звонко заявил Хоня. - Вот Курени удастся ли
      повернуть - это не ясно!
         - Нет тут ничего смешного! - заметил ему Василь.
         - Весь народ двинулся, понял, где его спасение, - рвался в бой Миканор.
      - А мы видеть ничего не хочем! Не хочем, хотя каждому, и слепому, видно,
      где вся выгода!..
         Апейка почувствовал: тишина стала настороженной. Люди беспокойно
      зашевелились, отводили глаза, мужчины стали сосредоточенней дымить
      самокрутками. Василь Дятел хмуро кусал травинку, затаившийся, неприступный.
         Подавляя волнение и как бы стараясь снова вернуться на высоту
      образованного, передового человека, Андрей Рудой философски напомнил:
         - Ето еще Карл Маркс учил: пролетарам нечего терять, а приобретут они
      целый свет!..
         - Карп! Карп тот - одно, а тут - другое! - прорвало Сороку. Рудому не
      дали разоблачить необразованность Сороки:
         забурлила снова разноголосица.
         - Дак и иди! Приобретай! А мы посидим, поглядим - как оно! - выделил
      Апейка напряженный Василев голос.
         - Ну и сиди! А за других не говори! - будто приказал ему Миканор.
         - А я за себя! - не поддался Василь. - Каждый сам знает!
         "Крепкий орешек!" - невольно подумал Апейка, видя, каким упорством
      горят разные Василевы глаза.
         Когда выговорились, Миканор снова бросился в атаку - призывал не
      отрываться от всего народа, организовать колхоз в Куренях, но его уже
      почти не слушали. Те, что были сзади, начали быстро и тихо исчезать в
      темноте, расходиться. Вроде Игнат перебил Миканора, напомнил, что время
      позднее, Сорока добавила, что о таком важном деле теперь и говорить не
      время; их дружно поддержали, и Миканору, видели все, не оставалось ничего
      другого, как сесть и замолчать. Но он не сел, невнимание людей его не
      только не охладило, а разожгло еще больше; перекрывая шум, наперекор тем,
      кто хотел ни с чем разойтись, врезал.
         - Дак я заявляю, что хватит уже нам стоять в стороне.
         Чтоб с сегодняшнего дня колхоз был и в Куренях! И кто сегодня готов
      вступить - пусть тут останется и запишется!
         А кто не хочет, кто, - Миканоров пыл жаждал особенных, сильных слов, -
      кто против народа и мероприятий советской власти - может идти домой
      спать!..
         Он тут же сам почувствовал, что перегнул, погорячился излишне, но не
      подал виду. Все могли не сомневаться: он сказал то, что надо, и именно
      так, как надо. Разве этих людей прошибешь вежливыми, городскими
      словечками! Не обращая внимания на то, что в его словах, да и в самой его
      фигуре была явная угроза, большинство из тех" что сидели еще вокруг, стали
      дружно расходиться, как бы получив разрешение.
         Надев кепку, Андрей Рудой не выдержал, под возгласы нескольких
      куреневцев заметил Миканору, что угрожать народу, фактически, неправильно.
      Миканор увидел среди йих тихого, довольного Андреевым замечанием старого
      Глушака, разозлился:
         - Дядько, хватит уже вашей болтовни! Или пишитесь с нами, или уходите с
      дороги!
         - Я-то уйду. Только это ж, так сказать, не по-большевицкому.
         Андрей быстро, но походкой победителя подался за мужиками. Уже в
      темноте он снова заговорил с ними. Однако Миканор не смог разобрать
      ничего. Сорока еще раз хотела убедиться - узнать от Апейки, что загонять в
      колхозы не будут. За Сорокой ушел и Василь, следивший до конца издали, как
      и прежде, внимательно, недоверчиво.
         Наконец остались у огня шестеро хозяев: Хоня, Алеша, Зайчик, Грибок,
      Миканоров отец, Хведор Хромой - да несколько любопытных баб; среди них
      особенно бросалась в глаза какая-то торжественная и виноватая Зайчиха с
      малышом на руках. Мать Миканора смотрела с вечной тревогой, но спокойствие
      сестры, Хведоровой жены, для Миканора было утешением.
         Сначала больше молчали. Было что-то новое в том, что чувствовали друг к
      другу, было какое-то непривычное единомыслие, близость. Эта близость
      чувствовалась сильнее оттого, что с радужными надеждами входила в душу, в
      мысли забота, тревожившая многих неизвестностью: а как оно там будет
      потом, что выйдет из всего этого, что начинается здесь душной ночью?
      Неспроста так задумчиво сидел хромой Хведор, обхватив скользкий костыль,
      неспроста так сжаты были бескровные губы у Зайчихи. Да и Зайчик не был
      таким веселым, каким хотел казаться.
         Не один трезво ощущал: их, что здесь остались, было очень уж мало,
      можно по пальцам сосчитать, - почти все село не вокруг костра, не с ними.
      Если Миканора особенно терзало то, что столько людей не послушалось его,
      не поверило ему, то Зайчиху и Даметиху, самого Даметика тревожило иное: из
      тех, что следили теперь из темноты, не все смотрели доброжелательно, даже
      не с обычным соседским любопытством.
         Были там и такие - знали они, - кто проклинал молча, кто плясал бы от
      радости, если б их молнией испепелило, ветром развеяло, как заразу.
         - Не много, - вслух подумал Апейка, обводя всех таким взглядом, будто
      хотел увидеть, кто чего стоит.
         - С нашим народом разве сделаешь что! - не стал скрывать Миканор
      разочарования и даже неприязни. - Говоришь все равно как не людям живым, а
      пням в лесу! Да и пней, кажется, уговорить уже можно было б!
         - Ето правда, - поддержал охотно Зайчик. - Семь раз напугаются перед
      тем, как осмелиться!
         - Да и не так себе сто! - не одобрила Миканорова мать Зайчиковой
      игривости. - Не абы что. Разорить все сразу, да еще самому, своим
      согласием.
         - Ничего, - будто довольный всем, будто другого и ждать было нечего,
      сказал Апейка. - Для одного вечера, может, и не мало! - Он взглянул на
      Миканора, на других, улыбнулся. - И важно не только количество солдат, а и
      какие они!
         Качество важно, вот что! Здесь же - твердые, надежные каждый!
         - Надежные! - поддержал Хоня. - Каждый десяти стоит.
         Хромой Хведор, что все обнимал свой костыль, отозвался:
         - Ето все равно что разведка.
         - Не мало, ей-бо, не мало! - подхватил Зайчик. - Вся хитрость,
      браточки, в том - как считать! Если только хозяев, то и правда - не густо!
      А если всех с детьми, то с моими да Хоневыми - полсела, не меньше, будет!
         Хоня захохотал:
         - Ето правда! Будет!
         - Хватит уже, - прервал шутки Миканор, с лица которого не сходила
      озабоченность. - Не раннее время. Вставать скоро надо будет... Про дело
      давайте подумаем. С чего и как начинать будем... Сразу ж, не секрет,
      обобществить скотину и инвентарь надо: дак куда сводить и ставить все
      будем, надо решить... Надо выбрать лучшие хлева для коров и коней, повети
      - для телят... Я тут подумал уже, наметил, дак давайте обсудим,
      постановим...
         - А как с курями, не сказано? - перебила его вдруг Грибчиха. - Курей
      оставить надо!
         - И курей, как и всякую живность, будем обобществлять, - спокойно,
      непререкаемо заявил Миканор; однако вернуться к прежнему разговору ему не
      удалось: поднялся беспорядочный и горячий женский галдеж. К нему
      примешалось и несколько мужских голосов.
         Галдеж смолк только тогда, когда Апейка сказал, что с курами пока что
      повременить можно. Миканор собрался деликатно возразить Апейке, пристыдить
      женщин за отсталость, но Грибчиха, разгоряченная спором, крикнула:
         - И когда ето будет, то обобществление? Говорит так, будто завтра
      собирается все делать.
         - Завтра и сделаем! А когда ж? - Миканор ответил так, как отвечают на
      неразумное замечание. Но Грибчиха будто только этого и ждала:
         - Завтра! Как же ты начнешь, если все на болоте! Если хозяйство в селе
      - черт знает где!
         - Ага, не ехать же в село, кинувши все тут! - поддержал жену Грибок.
         - Надо, пока погода, управиться с сеном, - - неожиданно согласился с
      ними Алеша, почти все время молчавший. - Как там оно будет дальше - бог
      знает, а погоду нельзя упускать.
         - Дак что ж - колхоз отложить?!
         Алеша не смотрел на Миканора, копал суком черную землю. Миканор весь
      кипел от такой измены, но Алеша сказал упрямо:
         - Некогда теперь. Погоду не упустить надо.
         - Дак ето ж, можно считать, и не откладывание, - хотел примирить всех
      Грибок. - Сговорились же вместе быть.
         Записались. И не выписываемся!.. Только что - пора такая!..
         - Успеть надо. Пока не поздно.
         - Покосить, пожать! Как есть, каждый свое! - Грибчиха крикнула так, что
      все почувствовали: никакие силы не заставят ее передумать.
         - А молотить уже вместе... - осторожно помог ей Грибок. - Молотить не
      горит так.
         - Дак ето значит - опять как единоличники? - Миканор не скрывал
      возмущения. Чувствовал за всем этим не столько заботу о погоде, сколько
      хитрость, говоря повоенному - маневр: посидеть еще, посмотреть, что выйдет
      из всего.
         Апейка поддержал его, мирно стал втолковывать, что медлить долго
      неразумно, что надо новое здание строить быстрее, не откладывая. Однако,
      оттого ли, что говорил он мягко, будто и сам не крепко был убежден, что
      спешить надо, или из упрямства, его тоже не послушались.
         - Можно помочь тому, кому очень трудно будет, - как бы повинился перед
      Апейкой и Миканором Алеша. - Все равно как в артели.
         - Так и правда, может быть, обобществлять лучше, когда сожнем! -
      рассудительно, тихо сказала Вольга, Миканорова сестра. - Чтоб с толком,
      чтоб наладить как следует. То ж не так просто найти, кто коров да курей
      доглядать будет!
         А сколько всего другого, когда людям дохнуть некогда!..
         - И колхозным коням, деточки, тоже нужно будет сено! - вставил Зайчик,
      который больше молчал, следил - не знал, к кому лучше пристать. Зайчик был
      готов присоединиться к Миканору, но боялся, чтоб не подумали, что он ищет
      себе выгоду.
         - Миканор, люди говорят правду! - вдруг просто и весело разрубил узел
      Хоня. - Обобществлять надо, когда полегчает немного! Успеем! Все только
      начинается!
         - Все уже давно начали - в других селах!
         - И мы, видишь сам, начали. Запиши всех, что, значит, вступили. Что -
      колхозники. Что - колхоз начался.
         - Дак ето ж - как обман.
         - Никакого обману нет. Договорились. Постановили.
         Подписаться можем. И помогать один одному будем, как все равно
      колхозники.
         - Помогать - надо! - не утерпела Зайчиха.
         - Будем помогать и сено косить, и жать. А молотить будем уж и совсем
      вместе!
         - Вместе, - последовал одобрительный и, можно сказать, дружный гомон.
         Миканорово разочарование в том, что мечта о колхозе даже из этой
      группки людей снова не осуществилась, откладывалась на осень, немного
      смягчилось, когда все очень дружно выбрали его председателем артели. Это
      событие, кроме того, что льстило его самолюбию, все же подтверждало, что
      колхоз какой он ни на есть, а начинает жить. Сдерживая внезапную радость,
      с достоинством избранного руководителя нового хозяйства, с видным всем
      пониманием особой ответственности, новорожденный председатель артели
      попросил председателя райисполкома, чтоб позаботились прислать вовремя
      землемера, чтоб нарезали один земельный массив...
         Старый Даметик с гордостью следил за каждым словом сына. Даметиха же,
      слушая Миканора, тихо, несмело вздыхала. Когда все окончилось, залезла под
      воз, долго беспокойно крестилась...
         3
         Июньская ночь на лугу - время отдыха. Люди спят июньской ночью как
      мертвые. Так было всегда: день - в заботах, в беспокойстве, в спешке
      бесконечной, до изнеможения, ночь - только сон, только спасительное,
      непробудное забытье.
         Не каждый в Куренях придерживался теперь этого заведенного издавна
      порядка: большие тревоги, что отягощали душу днем, когда от усталости
      болели руки и спины, мучили многих и ночью, рассеивали желанный,
      необходимый сон.
         Было и так неспокойно, а этот юровичский гость, что добрался на своей
      городской коляске даже сюда, в чертово болото, еще прибавил тревожных
      мыслей.
         Не один долго, бессонно ворочался в эту ночь, поглядывал с неприязнью,
      с любопытством на Даметиков костер, около которого обсуждала,
      договаривалась о чем-то горстка тех, кто поверил в большую
      тревогу-загадку. Не все успокоились и тогда, когда там разошлись, когда и
      сам костер померк, перестал сверкать в темени красным, беспокойным оком.
         Думали по-разному. С надеждой на доброе и с_отчаянием, с трезвой
      рассудительностью и хмельной злобой. Как ни удивительно, скорее других
      заснул Хоня. Добрался до копны сена, укрылся, зевнул с той легкостью на
      душе, с которой может зевать только человек, наработавшийся вволю,
      свершивший все, что надо, и так, как надо. Зачем было думать зря про
      артель - давно обдумано все, обдумано и отрезано.
         Сделал сегодня только то, что решил давно. Тут ему все ясно. Вот если и
      есть о чем думать-гадать, так это о Хадоське!
         Он и думает, будь оно неладно, каждый вечер, - вот и сегодня вспомнил
      ее. Чего она такая всегда: чуть обнимешь - руками сразу упрется в грудь
      ему и одно: "Не надо!" Поцелуешь ее, а она сразу же отвернется и опять то
      же: "Не надо!" Ни разу не прижалась сама, не то чтобы поцеловала!
         А и не скажешь, что противен ей, нет, нравится, - это он хорошо
      чувствует; а вот же, будь оно неладно, держится как с чужим! Хотел уже не
      раз плюнуть на все, бросить, но разве бросишь такую! "На артель как она
      посмотрит? - появилось не впервые тревожное. - Пока, когда говорил с ней,
      - не очень чтобы косо. А там - как бы не заупрямилась еще! Чтоб батько,
      будь оно неладно, не настроил!.."
         Воспоминание об отце всегда беспокоило, теперь и это не омрачило
      беззаботного настроения. "Ничего, обломается!..
         Никуда не денется!.. Никуда не... Хадосечко!.." Он уже во сне пошевелил
      губами, будто расставаясь с ней до следующего дня, до новой - счастливой
      встречи!..
         Думали по-разному, засыпали разно. Сорока, всегда такая беззаботная,
      бойкая на людях, не однажды наедине чувствовала странную слабость.
      Чувствовала вдруг в одиночестве, горько, как непривычное, - что вдова, что
      одна, без опоры, без мужа, хоть муж лет пятнадцать как парил кости где-то
      на военном поле. Уже и голоса его не слышала, как в первые годы, и лица
      хорошо не видела, и управляться научилась в хозяйстве лучше мужчин многих,
      а нет-нет да и возьмет вдруг в ночи молодая, как бы свежая тоска-слабость.
         Будто и не было тех разлучных годов меж ними, будто только вчера везла
      его, пьяного, крикливого: пьяный, он всегда кричал, грозился, замахивался
      на нее. Он был дробный, куда дробнее ее, может, самой сильной на селе:
      пьяный почему-то каждый раз сослепу лез драться, будто хотел доказать свое
      мужское право быть первым, главным. Тогда Авдотью замашки его часто злили,
      потом уж, после того как принесли его бумажку-смерть, то, что он был
      дробный такой, что был будто век обиженный богом и ею, добавляло к горю ее
      нежности и растроганной жалости...
         Был Волесь, Сморчок; Волесь - для нее, для тех, кто хотел сказать
      доброе; для всех же других, старых и молодых, - Сморчок; Сморчком, по
      правде сказать, большей частью и называли; тогда и ее, мужнину жену,
      Сморчихой звали. Звали за глаза, звали и в глаза, она как бы не замечала
      обидного; видела ведь - Сморчок и есть Сморчок; значит, и она Сморчиха. В
      веселом настроении Авдотья нередко даже и сама потешалась над смешным
      своим и его прозвищем. Когда же забрали его на войну, вспоминать стала
      только Волесем, злилась на того, кто продолжал называть глупой кличкой. А
      когда принесли бумажку, что сложил голову за веру, царя, засело вдруг в
      голове непривычное, большое, невозвратное - Александр! С той поры и в
      мыслях и на людях звала, вспоминала не иначе - Александр!
         Как часто не хватало теперь его - Александра! Какая б ни приходила
      беда, какие б ни терзали сомнения, он был так необходим, ее советчик, ее
      опора; через много лет душу мучило сожаленье: его нет! Александр этот,
      которого ей не хватало, разумный во всем и всесильный, как никто другой,
      был очень мало похож на дробненького, крикливого Волеся, и вспоминала она
      его теперь больше по привычке, но сожаление, печаль чувствовала она
      по-настоящему. Это была не выдуманная скорбь, горевала она искренне, всей
      душой; ей так необходимы были советы, надежная поддержка! Вот и сейчас
      лежала она под возом, накрывшись свиткою, вспоминала, что говорили
      юровичский председатель и Миканор, что выкрикивали женщины и мужчины, и
      чувствовала в себе страшную неуверенность. Казалось, будто кто-то выбросил
      ее посередине бескрайней, бездонной реки, а она плавать толком не умеет, и
      чернота-ночь кругом, и берег - бес его знает где.
         И удивительно ли, что среди этой темени на реке, чувствуя холод
      пугающей глубины, она вспоминает-зовет спасительное: "Александр!
      Александречко мой!"
         Самое ужасное: силы покидают! Знает же она, Авдотья, другим кричала:
      пагуба артель эта, берегитесь, а вот - нету твердости, пропала куда-то! И
      когда слушала этого юровичского, и теперь не отступает, кружит голову
      искушение: вместе бы, верно; притулиться ко всем!.. И как ты отрешишься от
      искушения этого: если ей коллектив, семья нужны конечно же больше, чем
      кому другому! А только, знает, надо держаться, остерегаться искушения:
      поддашься уговорам - и того не будет, что имеешь! И то, что нажила, на
      ветер пойдет!
         Какой он ни есть, коняга, а свой, и полоска своя; дашь им - и они хоть
      что-нибудь дадут тебе! А там - дулю, может, получишь! Кто хитрее, да
      здоровее, да не один, - тот, может, и получит! А ты одна, без мужа, -
      дулю! За коника да за земельку свою!.. Только ведь от искушения никак не
      отмахнуться, кружит голову надеждами: а может, и правда - что говорят? Для
      таких же горемычных, как ты, - клянутся! Сама ж видишь - Корчей как
      прижали, богачей всех!.. Опять нахлынуло отчаяние: разберись тут, если все
      так запуталось!..
         Была б не одна, был бы Александр живой, тогда б и забот таких не имела!
      Не оказалась бы одна посередине черной реки! Знала бы, куда плыть!..
      Беспомощная, в отчаянии, вспомнила далекое-далекое: как он стоял у копны
      жита, пил воду, подняв над лицом глиняный кувшин. Вода стекала по бороде
      на грудь - он нарочно так пил: чтоб немного попадало на грудь, охлаждало.
      Много лет он так пил; почему-то это и вспоминалось всегда. И теперь
      воспоминание прибавило горечи, усилило отчаяние.
         "Александр! Александречко мой!.." - затряслась во внезапном придушенном
      плаче Авдотья...
         - Когда наплыв чувствительности схлынул, утирая слезы, Сорока упрекнула
      себя за слабость: увидел бы кто ее такой!
         Она прислушалась, спит ли сын рядом, поправила на нем свитку,
      почувствовала, как устала за день и ночь. С этим ощущением и забылась...
         Долго не спалось Чернушке. Сначала не давала покоя жена: чего только не
      наплела на Миканора, на Апейку, на коллектив! Досталось вместе со всеми и
      самому Чернушке; он только слушал да молчал, привык давно: по ее словам
      как-то всегда так выходило - во всем плохом, что бы ни деялось на свете,
      неизменно был виноват он. Нагородила, наплела; слава богу, наконец, как
      делала все - яростно, захрапела: дала свободу Чернушке побыть одному со
      своими думами
         Припоминая заново то, что говорил юровичский Апейка, Чернушка, со своим
      уравновешенным, трезвым умом, чувствовал: во многом тот имеет резон. И про
      урожай правильно:
         надо браться за это, надо, конечно, чтоб земля больше давала, чтоб не
      даром, грец его, рвать на ней жилы Удобрением надо поддержать ее, это тоже
      правильно: щедрее родить будет, не может быть, чтоб не расщедрилась, где,
      конечно, не один песок. А то, что о машинах рассказывал, об этом и
      говорить нечего: приманка соблазнительная, такое облегчение! И что каждому
      не по карману машины хоть какие - это тоже понятно, как и то, что по
      отдельности всего, что требуется земле, не осилить. Как ты навозишь одного
      того удобрения, если до станции ни мало ни много - тридцать пять верст! Да
      и за что ты, грец его, купишь! Дальше Чернушкины думы как бы утрачивали
      ясность: хорошо зная, что требуется земле, Куреням, он никак не мог
      почувствовать пбдо всем твердой, надежной основы. Не мог толком уразуметь
      Чернушка, с чего может колхоз так разбогатеть, если все соберутся вместе,
      сведут своих-коней, кобыл, свои телеги да сани. Кредит-то, конечно,
      неплохо, пока суд да дело, пока на ноги не станешь! А только ж кредит тот
      - как припарка; да кредит и отдать завтра надо будет; сегодня получишь, а
      завтра отдай! Помощь от государства, конечно, нецлохо, но что от нее
      достанется Куреням - JSOT о чем еще подумать надо Помочь-то оно,
      государство, слов нет, радо, да много ли помочь и оно может, если Расея -
      без конца-края, и всем нужна помощь, и надо сколько заводов построить,
      деньги на них нужны1 И на армию надо, и на оружие, и на харчи! Ясно, что
      помощь помощью, а надо - чтбб сами, грец его, становились сразу на ноги! А
      на то, что станешь прочно, надёжи твердой и нет! И добра немного с
      каждого, и понадеешься крепко не на всякого: не всякий, грец его,
      стараться будет на чьей-то полосе да беречь чужого коника! Да и поглядеть
      еще не мешает, какой из того Миканора хозяин выйдет, чтоб править такой
      семьей! В которой черт знает как добраться до толку!
         Из всех Чернушкиных рассуждений вытекало пока одно:
         спешить некуда, глядеть надо, куда все пойдет. Это принимал охотно: оно
      успокаивало, враз глушило тревогу, боль за кобылу и жеребенка, за корову,
      за гумно, о которых никак не могла не болеть душа. Успокаивало оно и
      потому, что давало возможность избежать пока войны в семье, с Кулиною,
      давало мир, которому он всегда был рад. Но покоя Чернушкиной душе не было:
      как и всегда, неотступно ныло, болело иное - Ганнина беда. Опять вспомнил,
      как хоронили маленькую, как Ганна упала на дочуркин гроб, как цеплялась в
      беспамятстве за него, как убивалась, онемелая, над свежей могилкой на
      другое утро. Извелась совсем, почернела от горя..
         Стала не по себе, жгло внутри: с болью за ее горе, за всю ее неудачу в
      жизни почувствовал давнюю, всегдашнюю виновность свою. С того дня, как
      заметил, что невеселая, нерадост- , ная Ганнуля, чувство вины давило
      тяжелым, горячим камнем на сердце. Днем и ночью не покидало его это
      чувство. Хоть и помнил, как виновата в Ганниной беде жена, не делил вины,
      карал одного себя. Разве б она на своем настояла, Кулина, если б он
      поставил себя тогда твердо, отрезал: нет!
         Сам, сам во всем виноват: не устоял перед бедой дочери, отдал Ганнулю
      на муки! Позарился на корчовское добро, понадеялся: одетая, обутая
      походит, сыта будет! Походила, повидала "добра", забыла нищету. Забыла,
      как смеялась когда-то в бедной отцовской хате! Дал счастье дочери своей!
      Встала бы, посмотрела бы покойница мать!
         А теперь, с Корчами вместе, и она кулачка, лишенка! Как богачка какая
      настоящая, а не батрачка у мужа своего! Все, что на Корчей валят, - валят
      и на нее, и один дьявол знает, чем все кончится! И один дьявол знает, что
      тут можно поделать, как выручить ее!..
         4
         Василю вспомнилась уже почти забытая юровичская каморка, незадачливая
      ночь, когда гнали его бандиты между черными гумнами. Редко теперь память
      воскрешала то, далекое: только тогда разве, когда что-либо напоминало, как
      сегодняшняя встреча с Апейкой; но и тогда, и в эту ночь воспоминания,
      прежде такие горькие, прошли легкой тучей.
         Нет, сегодня особенно спокойно прошли, будто и не почувствовал их.
      Будто не с ним, Василем, а с кем-то другим было. И удивительно ли: до
      воспоминаний ли было Василю о давнем, истлевшем, когда душа тревожилась,
      болела сегодняшним, не пережитым и не каким-нибудь пустячным, а большим,
      что касалось всего, что делал, чем жил все эти годы.
         "Только начал становиться как следует на ноги! - болело, мучило Василя
      - Только начал жить!.. И вот - на тебе!. "
         - Все до сих пор будто шло, как хотел. Женился неплохо, выгодно. К
      своему наделу приписал Прокоповой больше чем полдесятины, и земли не
      какой-нибудь! Приданое за Маню богатое взял! Вскоре после того, как
      женился, коня привел - не клячу, а коня - людям на зависть! Женитьба
      выгодная помогла!.. Помогала пасека: мед - на юровичском, а то и на
      мозырьском базаре - заметно прибавлял денег. Вместе с дедом выдолбили еще
      три колоды, встащили на сосны. Еще в ту осень начал возить лес на хату; на
      пару то с молчаливым, старательным для дочери Прокопом, то с его Петром:
         навалы бревен на дворе, на улице перед усадьбой росли прямо на глазах.
      Слава богу, лес не где-нибудь, а под боком, да и Мите-леснику спасибо:
      бумажку на порубку посоветовал взять так только, для виду; по той бумажке
      заплатил за семь деревьев, а вывез на целую хату! Нарубил, считай,
      бесплатно, разве что на выпивку малость потратился.
         Осенью же с Прокопом поставил шесть дубовых столбов, положил в основу.
      Ставить сруб только начали; вскоре ударили морозы, повалил снег, но
      основа, что б там ни говорили, была, всю зиму радовала глаз! Хату, видели
      все, ставил не какую-нибудь, - пятистенку, на две комнаты, не считая
      сеней. Сени рассчитывал потом пристроить большие, в полхаты. Кроме хаты
      собирался гумно срубить. Зимой два хороших дуба на сохи свалил, привез на
      санях, положил под стеной старого гуменца. Одним словом, видел уже и хату
      новую - пятистенку, с сенцами, видел и хорошее гумно, видел, что в люди
      выходить начал...
         "Только начал становиться на ноги! Только начал жить!
         И вот - на тебе!" Отдай ульи, которые долбил, встаскивал на сосны с
      дедом, которые кормят, поддерживают тебя! Отдай в артель коня, которого
      приобрел с трудом таким, которым, можно сказать, и налюбоваться не успел!
      Отдай черту какому-то ни за что, обобществи с какой-то клячей; отдай в
      чужие руки, под чужие злые кнуты, смотри, как гонять его будут, как
      байстрюка какого, не считаясь ни с норовом, ни с силою его! Отдай земельку
      свою, какая она ни есть, но на которой ты царь-владыка; отдай ту,
      вытребованную в приданое полоску, с которой только породнился, отдай свое
      в ничье, сменяй мать родную на мачеху! Отдай гуменце свое, которое в
      мыслях уже поставил, отдай плуг свой, телегу свою, хомут, уздечку, все,
      что ты нажил, огоревал, недоедая, недопивая, вытягивая жилы! Отдай за
      добрые слова, за обещания! Отдай ни за что!
         Нет дурных! Оттого, что чувствует несправедливость, что видит хорошо:
      обмануть, надуть хотят, - крепчает злое, горячее упорство Нет дурных!
      Пусть, кому нравится, тот идет!
         Кому свое надокучило, кому при св.оем плохо! "А мне и так неплохо! Я и
      так проживу!.. Вы себе, я - себе!.." Взяло сомнение: так они и дадут
      сделать, как ему хочется! Он тут же вспомнил Апейкино обещание: гнать не
      будут; но не очень успокоился, не очень поверил: "Будут или не будут, а -
      не пойду! Скажу: нет и нет! Пусть хоть что!.."
         Твердость, уверенность в своей правоте все же позволяли смотреть вперед
      с какой-то надеждой. Уже не так болел, когда думал: "Только подыматься
      начал... Только начал жить..." Можно было уже думать о разных завтрашних
      делах, за мелкотой разной пришел вскоре и покой, свободный,
      самозабвенный...
         Костер, забытый людьми, скоро осел, померк, но угли долго еще не гасли,
      мерцали в сырой, душной темноте возле Миканора. Долго не угасало и
      беспокойство Миканора: веселое, неприятное, хлопотное бередило и бередило
      неслаженностью, противоречивостью мыслей. Среди всей путаницы то громче,
      то тише гомонил, звенел веселый ручеек радости:
         какое оно ни есть, а начало положено, артель зачалась, объявлена,
      артель, как там ни гляди, живет! Много или немного вступило, но артель -
      все слышали - есть и в Куренях. Однако ручеек радости почти нигде не
      струился чисто и ясно; почти всюду замутняла его неудовлетворенность: есть
      она, артель, только на словах; работать и жить пока все захотели
      единолично! Да если б и решили вместе работать - сколько их, желающих, во
      всем селе! При этих мыслях ручеек совсем мутнел: сколько времени, силы
      отдал разговорам об артели без толку! Когда думал об этом, приходил в
      отчаяние: эх, люди! Добьешься разве чего с такими, если слышать, понимать
      не хотят ничего! Как глухие и слепые! Хуже слепых!
         Слепому дай руку - пойдет! Да спасибо скажет! И глухой - на пальцах
      покажи только! А тут: возьми за руку - вырвется! В другую сторону пойдет!
      Будто в трясину заведут его!
         Не мог сдержать озлобления, когда вспоминал недоверчивую горячность
      Василя, соседа: этому - так и говорить не говори, что на твердую дорогу
      выведешь! У этого своя дорога, этот себе раз в неделю верит! Сам, все
      только сам, да чтоб подальше ото всех! Лезет из кожи - аж жилы рвутся!
         Пообжился, хату ставить начал - так словно бы на врага какого зыркает!
      Без малого уже Глушак старый! Уломай такого, попробуй! Еще больше злился,
      когда думал об Андрее Рудом. Когда б ни заговорил с ним, поддакивает
      всему, помогает Марксом, Калининым, Некрасовым - сведущий такой,
      передовой! А как до дела дошло: "Не так ето все просто - Расею на новые
      рельсы" - и шмыг в кусты! Дезертир, болтун, Маркса еще приплетает!..
      Недоволен был и тем, как вел разговор у костра Апейка: подошел, нацелился
      - так бери быка за рога, атакуй! Добьешься не добьешься, а пробуй, атакуй!
      Так нет, поговорил, поговорил - и успокоился! Хорошо, что он, Миканор,
      вовремя подоспел, ринулся вперед! А то так и кончилось бы ничем! И шуток с
      лишком у него; серьезный момент - не до шуток!..
         С мыслями этими смешивались заботы. Заботы далеко опережали движение
      времени, забегали в осень, даже в зиму: была не была артель, а дум-забот
      хоть отбавляй!..
         Апейка, видя, как опадал костер, жил совсем другим настроением. Апейке
      было легко, радостно. Правда, и в руках и в ногах - во всем теле
      чувствовалась усталость, но, может быть, как раз эта усталость и радовала
      больше всего. Давно не работал он с таким удовольствием; с того времени,
      как судьба забросила его на войну, Апейка по-настоящему ощутил, какая это
      радость - махать косой, класть прокос свежей травы; радость эту не раз
      чувствовал он и позже, когда стал учиться, а потом - учительствовать.
      После школьного корпения всегда с охотой брался он за косу, отдавался
      привычному когда-то, ныне уже не частому занятию, что наливает руки, ноги
      молодой силой. Теперь косы не держал он очень уж давно, оттогЪ особенно
      весело было, когда повел Даметиковой косою по траве. После волостной
      суеты, бесконечных поездок, нередко неудачных собраний радовали глаз и
      сердце коса, и влажно-веселая трава, и легкое дуновение ветра, и
      солнечная, бескрайняя синь. Радовала сила в руках, радовало трудовое
      общение с Даметиком, с Миканором, со всеми, кто косил, сносил сено в
      копны, метал стога. Чувство это жило потом у костра, жило и теперь, когда
      он лежал один в ночной темени.
         Перебирая то, что говорил людям, оглядывая себя со стороны критическим,
      будто чужим глазом, Апейка не испытывал неприятного чувства. В
      противоположность Миканору, он считал, что в основном все было хорошо:
      говорил дельно, преимущества колхозной жизни доказывал на фактах
      очевидных, доходчивых; видел сам: слушали не безразлично, верили.
         Конечно, практический результат незаметен пока, но о результатах судить
      можно будет позже. Важно, чтоб люди задумались, чтоб думали правильно,
      чтоб сердца их и головы уяснили, что перемены необходимы, что их не надо
      бояться, что к ним надо стремиться. Что партия хочет только добра тем, кто
      живет своим мозолем... В конце концов, самое важное и самое трудное - то,
      что надо не только собрать их в одну семью, а и научить думать,
      чувствовать иначе! Надо переделать души, психологию их: собственник должен
      стать коллективистом! Вот в чем наибольший смысл! И в данном случае,
      понятно, главное - переубеждать людей. Терпеливо, доказательно,
      по-ленински! И пусть результат пока небольшой, направление правильное. А
      результат окончательный покажет время!..
         Легкость и радость были еще оттого, что он видел над собою небо. Не
      потолок кабинета, а высокое, с далекими бессонными звездами небо. Он давно
      не видел их такими: давно не спал на лугу. Оттого он словно вдруг вернулся
      в детство:
         был уже не председателем райисполкома, пожилым человеком с
      бесчисленными заботами и обязанностями, а подростком, что привел в ночное
      кобылу. Вот она, не иначе, фыркнула, его кобыла. За нее особенно нечего
      беспокоиться: спутал хорошо - вот и лежит он, тихий, легкий, посматривая
      на звезды.
         Правда, в его тишине есть какая-то грусть; может, оттого, что
      чувствует: он все же не пастушонок-малыш, детство далеко.
         Что думает: давно не выл в той хатенке детства, что мать, может, давно
      ждет, выглядывает, что давно не сидел с батьком, не размышлял о домашних
      заботах. Захотелось вдруг увидеть такой родной лозовый плетень, пройти
      стежкою под вербами к реке...
         Звезды. В стороне, в отдалении, чернели тучи, временами на них
      трепетали темно-красные сполохи; а здесь были тблько звезды, и было тихо,
      и тепло, и душно. Может, оттого, что было душно, и не спалось; а может, не
      закрывались глаза больше оттого, что там, в недосягаемой выси, не спали,
      смотрели звезды. От них было удивительно грустно: звезды тревожили своей
      непостижимостью и вечностью; они словно приобщали самого к чему-то
      непостижимому, вечному. Душу полонило ощущение внезапной огромности,
      бесконечности мира, крохотной, мимолетной принадлежности к этому вечному...
         Сколько вот так лежат на этом лугу и на других лугах.
         Сколько не спят, думают, - о чем размышляют, на что надеются? Сколько
      лежало, раздумывало тут, надеялось - с того дня, как пришли люди на это
      мокрое, травянистое болото?
         Какие радости и какие горести видел этот луг с тех пор, как ступил
      здесь человек? Извечные, неизменные с незапамятных времен здесь только
      кочки, извечные потемки, извечное небо, извечные звезды. Десятки, сотни
      лет чередовались тут ветра с безветрием, жара со стужею. Менялись те, что
      приходили сюда с граблями, косами. В беспокойстве, в изнеможении старели
      крепкие парни и молодайки, шли на смену новые, такие же крепкие, полные
      надежд, чтобы отдать здесь силу и молодость свою. Целые общества,
      поколения целые сменялись, как трава скошенная - молодой, сочной;
      неизменно высилось только небо - синее, захмаренное, звездное.
         Сколько ж тут дум передумано, меж этих сизых зарослей, сколько надежд
      умерло, сколько разочарований и злобы истлело! Люди думали, рвались душой,
      а жизнь шла своей размеренной, тяжелой поступью, безразличная, беспощадная
      к людским чаяниям и стонам! Шла, пока однажды не повернули ее, не изменили
      ее поступи: мокрое болото видело тогда, должно быть, толпы неузнаваемых,
      захмелевших людей; его кроили заново, спорили, радовались, схватывались за
      грудки.
         Когда перекроили - поутихло все, как бы снова пошло ровной, извечной
      дорогой, с теми же заботами, беспокойством, с тем же стремлением.
         Впервые, как пришли сюда люди, они думают о том, что, может, здесь
      никогда и не снилось. Жить артелью, одной семьей, отдать все нажитое,
      изничтожить все привычное, проверенное годами, слаженное отцами и дедами!
      Есть над чем задуматься: никогда никому не приходилось ломать голову над
      такой загадкой, тревожиться такой тревогой, чувствовать такую
      ответственность перед будущим.
         В этот высокий строй мыслей вошла земная озабоченность: вспомнился
      недавний отчет в окружкоме, на котором сказали им и записали, что
      коллективизация в районе идет слабо. Хоть было немного обидно, что в
      Мозыре будто и видеть не хотели всего, что они тут делали, как им нелегко,
      Апейка не спорил ни тогда, ни теперь: как бы там ни было, сделали
      действительно не много. Пусть не потому, что пустили на самотек, как там
      говорил кое-кто, а сделали все же немного. Правда, беда здесь не только в
      процентах, на которые уж слишком нажимали на бюро. Беда в том - и это
      особенно беспокоило Апейку и теперь, и все время до этого, - что из тех
      одиннадцати колхозов, которые есть, большинство едва держатся. Беда,
      конечно, и в том, Что они малочисленны, а еще хуже - что чуть не в каждом
      нет настоящего ладу.
         И причина главная в том, что мало где руководители настоящие: не умеют,
      не могут руководить! Организация труда в большинстве плохая, плохая
      дисциплина, плохой учет!..
         Не хватает хороших руководителей, не хватает счетоводов!
         Не хватает опыта!..
         Зажмурив глаза, уже засыпая, Апейка подумал, что надо все эти дни, пока
      лето, отдать колхозам - помочь укрепиться им. Подумал с надеждой об осени:
      осенью люди съедутся с лугов, с полей, спадет страдная горячка. Осенью
      должны двинуться быстрей. Быстрей, шире... А пока - больше внимания новым
      колхозам!.. И - домой, к родителям... выбрать время, наведаться...
      Услышал, как фыркнул где-то конь, и снова показалось, что он подросток:
      привел в ночное кобылу.
         И еще дошло до сознания: блеснуло где-то недалеко. Блеснуло и загремело
      натужно, работяще...
         5
         Утром небо было без единого облачка. Край его над лесом густо пламенел,
      так, что казалось, вот-вот загорится лес.
         Выше огненность бледнела, постепенно переходила в розовое, которое
      охватило полнеба. Все на лугу: кусты, лужи, копны, прокосы - тоже
      розовело. Весь луг словно дымился.
         Еще до того, как показалось солнце, Апейка и Миканор у воза перекусили
      тем, что подала, прося извинения у гостя, Даметиха. Поблагодарив Даметиху
      за завтрак, Апейка, в расстегнутой рубашке, с засученными рукавами, с еще
      более розовой, чем обычно, лысиной, просвечивавшей сквозь редкие, светлые
      волосы, достал с воза косу, как-то хитровато глянул на Миканора:
         - Дак что ж, может, твоя правда - начнем сегодня? Попробуем по-новому,
      по-колхозному, а?
         - Конечно, не надо откладывать, - сразу ухватился за его слова Миканор.
         - Откладывать не надо, но делать надо с толком. Я предлагаю, - Апейка
      смотрел все с хитрецой, - учитывая обстоятельства, переходную форму -
      косить будем так, будто косим каждому, но - вместе, коллективно. И копнить
      будем каждому - коллективно. А, как ты считаешь?
         - Можно и так, - сказал заметно холоднее Миканор"
         - Дак с кого начнем?
         - Да все равно. С Зайчика можно.
         - С Зайчика, - поддержал и Даметик, следивший за разговором со стороны.
         - Что ж, давай с Зайчика.
         С косами за плечами, вдвоем: один в кортовых штанах и в сапогах, а
      другой, как и все деревенские, в домотканом, в лаптях - почавкали по
      мокрой траве через прокосы, зашли к Хоне, собиравшемуся косить.
         - Куда ето направились, как на заработки? - Хоня, с распахнутым
      воротом, в кепочке на макушке, весело блеснул любопытными, живыми глазами.
         - Можно сказать, что и на заработки, - поддаваясь его тону, ответил
      Апейка. - На первый колхозный заработок.
         - Решили с сегодняшнего дня работать по-коллективному, - серьезно, как
      и должно руководителю, председателю колхоза, разъяснил Миканор. - На
      старых пока наделах, но по-новому. Вместе скосить и вместе убрать каждый
      надел.
         Посоветовались с Иваном Анисимовичем, - кивнул Миканор на Апейку, - и
      решили начать с Зайчика. И вот из-за етого зашли к тебе. Чтоб поддержал
      первый, - кончил уже приятельским тоном Миканор, как бы намекая, что Хоня
      тоже на особом положении, что ему - особое доверие.
         - Да я... чего ж, - молодецки промолвил Хоня. - Я не сломок! Я - хоть
      сейчас!
         Будто давая понять, что он слов на ветер не бросает, Хоня тут же поднял
      косу, взял на плечо. Втроем напрямик двинулись к Алеше. Того тоже не надо
      было уговаривать, охотно присоединился. Люди там и тут уже косили, иные
      собирались косить, многие с ийтересом приглядывались к непонятным
      заговорщицким сборам тех, кто записался в колхоз.
         А те трое шли с Апейкой, видели, как к ним присматриваются, шли и
      разговаривали меж собой громко, горделиво, даже вроде задиристо.
      Чувствовали себя будто не такими, как все, - более смелыми, разумными.
      Великое это чувство: ты идешь первый, первый начинаешь то, чего еще никто
      не пробовал, первый берешься за то, для чего у других не хватает ни
      сознания, ни смелости! Гордость и счастье быть первыми особенно волновали
      в такое заревое утро, под столькими взглядами.
         Не надо было уговаривать, сразу присоединились и Грибок, и Хведорова
      Вольга. Готов был пойти с задорной охотой и хромой Хведор; привычно
      скрывая неловкость за своюискалеченность, за ногу на деревянной подставке,
      нетерпеливо подпрыгивая на костылях, поворачиваясь то к одному, то к
      другому, попросил:
         - Может, косу кому отбить надо? Дак я мигом.
         - Надо будет - принесем! - пообещал Хоня.
         Зайчик уже махал косою. Когда подошли, бросил косить, удивленно повел
      глазками, но любопытство прикрыл игривой суетливостью:
         - Чего ето так рано? Еще ж, браточки, женка не напекла ничего!
         - А мы сначала заработать хотим, - захохотал Хоня.
         - Да вот решили, - в своей председательской роли выступил Миканор, -
      работать коллективно с сегодняшнего дня. По очереди каждому убирать
      коллективно. И решили начать с тебя.
         - Я тут подумаю... - озабоченно и виновато заговорила Зайчиха, что
      сразу подошла к собравшимся. - Я подумаю, - глянула на Зайчика,
      успокаивая, - сварю чего-либо! Пока там еще!..
         - Да не надо! - заявил Хоня. - Перекусили уже!
         - Позавтракали, - успокоила хозяйку Вольга.
         - Нет, потом - все-таки надо! - тихо, настойчиво промолвила Зайчиха.
         - Надо! - смеялся и не смеялся Зайчик. - День такой!.. - В шутку, но не
      шутливо приказал жене: - Разорвись, а чтоб как... Чтоб - как у людей!
         Минуту еще уговаривали Зайчиков, что ничего не надо.
         Потом спорили, кому вести; это было очень важно не только потому, что
      вести должен лучший косарь, а и потому, что этим определялось и общее
      признание превосходства одного над остальными и вместе с тем ему как бы
      отдавалась дань особого уважения. Апейка заспешил, посоветовал первым идти
      хозяину, самому старшему среди всех, самому, значит, и заслуженному.
      Однако Зайчик сразу запротестовал, шутя, дурашливо сказал, что он и косец
      не ахти какой и, главное, совсем не старший: ни у кого в Куренях нет
      столько ветру в голове, сколько у него. Он первый и предложил, чтоб
      впереди шел Апейка. Зайчика все поддержали, и Апейке осталось только
      поблагодарить за честь и доверие. Так как ряд был прокошен уже далеко,
      вернулись к началу надела; Апейка прокосил немного, тогда рядом, чуть
      позади, пошел Миканор, потом - Хоня.
         Так оно весело и просто началось на мокром, словно дымящемся болоте,
      утром, во всем, казалось, похожим на все другие. Болото жило обычными
      своими хлопотами, и в хлопотах этих мало кто понимал, что с этого
      начинается новое, незнакомое еще в Куренях ..
         Под вечер того же дня видели, как Апейка снова проехал вдоль болота,
      скрылся вместе с таратайкой в зарослях, что обступали дорогу.
                                      ГЛАВА ПЯТАЯ
         1
         Не надо думать, что Глушаку не было жалко ребенка. Не чужая кровь,
      своя, глушаковское семя, - и день и другой чувствовал среди беспокойных
      забот тихую печаль о покойнице. К печали всегда примешивалась злость на
      невестку, особенно за дурацкий выпад на кладбище. Как ни ругал ее,
      чувствовал себя - и это прибавляло злости - будто бы виновным. Хоть
      успокаивал себя: бог дал - бог взял, хоть рассуждал трезво: не знал же,
      что так кончится, - когда молился за маленькую, просил у всевышнего
      милости и прощения.
         Сожаление о маленькой, чувство вины перед ней бередили душу старого
      Глушака все же меньше, чем могло быть в иное время. Тучу нагнало не на
      ясное - на хмурое, черное небо. Не до того, не до ребенка было: нюхом
      старого, травленого волка чуял Глушак: шло к гибели гораздо большее Хоть
      не хотелось верить, - все могло в недалеком будущем погибнуть.
         Многое переменилось в глушаковской жизни за какие-то два года. Далеким,
      никчемно-глупым казался ему день, когда он люто кипел из-за того, что
      отрезали немного земли. То было только начало: с того времени жизнь не раз
      и не два бросала в грязь еще давно ли самого уважаемого, самого крепкого,
      можно сказать, самого могучего в Куренях хозяина, И если б только бросала
      в грязь, еще бы ничего: грязь не короста, срам не дым; а то ведь подрезала
      под корень, веревками опутывала ноги, затягивала узел на шее...
         Прошлой осенью вымели все подчистую. Думал припрятать немного, закопал
      семь мешков под поветью, дров наложил сверху до крыши, так - выкопали.
      Гумно, хлева перекопали, а докопались, вытащили. Только и упрятал что пять
      мешков на картофельном поле за грушей. Озверевшие от копания, от его
      упрямого "нет ничего", от неудачи, что не могли добраться до оставшегося,
      - чуть в милицию не погнали сразу же. Судить грозились, в тюрьму упечь
      собирались. Передумали они там, что ли, а обошлось как-то без милиции и
      без тюрьмы; предупредили только напоследок - в другой раз хорошего чтоб не
      ждал, если не прекратит злостное свое сопротивление. Божился, клялся, что
      забрали все, бедовал со слезами: как теперь жить будет? Бедовал не очень,
      чтоб не растравить ненароком больше; но когда вспоминал, думал потом,
      неизменно жгла ненависть: затягивают на шее петлю, а ты и не выкручивайся!
      Не сопротивляйся, не будь злостным!
         Сам помоги! Благодари, что не посадили! Как будто тут рай, а не та же
      тюрьма!..
         Голоса даже лишили, лишенцем сделали; словно ему и рта раскрыть нельзя.
      По правде говоря, не так ему и скучно без того голоса, плевал бы он, если
      б тот голос был только голосом; большая честь - иметь голос вместе с
      каким-нибудь голодранцем, который вчера горсти твоей муки был рад!
         Голос важен не сам по себе; голрс - это в действительности облегчение с
      налогом; не имеешь голоса - гнись, надрывайся под твердым заданием! Тянись
      изо всех жил да еще помалкивай, - не имеешь права голоса - лишенец! Чтоб
      ему на том свете на раскаленной сковороде, на огне змеюкой извиваться -
      тому, кто выдумал эту погибель! Тем, кто душил этим твердым заданием;
      особенно ж - Даметикову приблуде, за которым и другие в селе как
      взбесились. Самообложение, страховки, заготовки, налоги, которым
      конца-края нет, - чего только не навешали на хозяина, чтоб высосать из
      него, как кровь, силу, чтоб не дать ему стать на ноги!
         Еще в позапрошлом году разделил хозяйство с Евхимом.
         Разделил даже охотно: думал, отрезав добрую долю Евхиму, не таким
      богачом будет бросаться в завистливые людские глаза. Думал - главное,
      налоги убавят, облегчение какое-то сделают. Так черта лысого! Впекли
      столько налога, что заскрежетал зубами. Да не один налог, а два: и ему,
      Халимону, и Евхиму!..
         Не тот был теперь Глушак: еще больше высох, согнулся, как ворон,
      поседел совсем; только блеск в хориных глазках, как был, остался
      пронзительный, упорный, несломленный.
         Трудно было, а смотрел вперед. Трудно было, а чуял - от этого ночами,
      когда все обдумывал, ныло внутри, - чуял, что это не все еще, что узел
      только начинает затягиваться.
         В болезненной, горячечной дремоте, где сон и явь путались, едва ли не
      еженощно являлись назойливые, страшные видения: мерещилась какая-то гора,
      дорога по ней. Гора была похожа на юровичскую, дорога врезалась в нее
      тоже, как юровичская: глинистая, с колеями, с глубокими размывами по
      сторонам. Знакомая и обычная дорога эта, которой и ходил и ездил тысячи
      раз и которая давно ничем не удивляла, во сне виделась неизменно такой
      крутой, падающей, что Глушак, глядя на нее, холодел. Знал, что нельзя
      ехать, что добром это не кончится, и все же каждый раз - виделось -
      направлялся съезжать по ней. Каждый раз одно, неизменное, будто
      предопределенное видел: телега наезжает на коней, кони не могут удержать,
      всё разгоняются с горы, летят по крутому спуску - быстрее, быстрее. Дух
      захватывало от страха: хотел натянуть вожжи, попробовать остановить коней,
      но руки были бессильны; хотел - когда видел, что уже ничто не удержит
      ошалелых, - спасаясь от гибели, оторваться от телеги, соскочить - и не
      мог. А кони все ускоряли бег, все летели, телегу бросало, метало так, что
      сердце чуть не разрывалось.
         Вот-вот - беда, гибель, конец: какой-нибудь из коней не выдержит
      бешеного лёта, рванет в сторону, ринется под колеса! .. Господи, спаси...
      Тяжкий, глубокий крик исторгался изнутри, разрывал бредовое видение;
      чувствуя, как сильно, задыхаясь, колотится сердце, как холодный пот течет
      по лицу, по шее, он еще слабыми, трясущимися руками крестился, преданно
      шептал молитвы. Ощущение неудержимой скорости приближения к беде, к
      гибели, ощущение бессилия долго еще жило в нем, неохотно, медлительно
      успокаивалось, уходило.
         Он так ни разу и не досмотрел страшного сна до конца:
         каждый раз просыпался, когда кони и телега вот-вот могли не выдержать
      гибельного разгона. Но, может, именно потому страх перед тем, чего не
      досмотрел ни разу, что было там, за чертой пережитого, больше всего и
      угнетал его, томил душу неопределенной и недоброй неизвестностью. Страх
      этот, странно, не тускнел наяву, он как бы переходил из бреда в жизнь. Та
      же пугающая неизвестность чувствовалась и в будущем, пугающая -особенно
      потому, что она уже не была призраком, бредом. Она была действительностью,
      болезненно осязаемой, реальной.
         Тревога перед будущим была самой большой тревогой его теперешней жизни.
      Как огромная туча, висела она над Глушаком, темнила все своей тенью. И все
      же, хоть чувствовал ее над собой, чуял, что надвигается она все более
      грозно, жил, как и все, как и в другие годы: пахал, бороновал, косил.
         Без радости, без легкости былой усердствовал, особенно на сенокосе,
      гнал себя и подгонял других. Будто не мог переломить себя, перестать жить
      тем, чем привык жить всегда, что навек въелось в душу. Перестать жить
      привычной заботой было для него подобно смерти. А он хотел жить. Он рвался
      жить.
         Временами, правда, и его упорные, жилистые руки опускались бессильно,
      брало сомнение: ни к чему все это, его рвение. Все равно прахом пойдет.
      Гаду какому-либо скорей на пользу!.. В такую минуту каждый раз остро жгло
      неотступное: что делать? Потому, что думал об этом уже много, что
      придумать не мог ничего толкового, что знал - изменить ничего не может, не
      осилит, как бы ни старался, - в безнадежном отчаянии душила тяжкая,
      безвыходная злоба. Весь мир ненавидел! Весь мир был виноват, что ему так
      плохо!
         Потом хватался снова за работу, вгрызался в нее, как слепой. Работая,
      успокаивался понемногу; тяжелые думы забывались, не бередили, боль
      унималась. Привычные хлопоты, усталость как бы заволакивали все туманом,
      как бы"опьяняли; хоть и самогонки Глушак в последнее время часто не
      чурался. В пьяном ли, в заботном ли угаре Глушаку представлялось: туча над
      ним будто светлела, уже не так давила; тогда прибывало сил, упорства, в
      душе тешила надежда: быть не может, чтоб так шло вечно, чтоб не
      переменилось! И у всевышнего терпение не вечное! И у всевышнего терпению
      "сть конец! И милость есть к несчастным!.. Все еще повернется!
         Рано возрадовались, людоньки!..
         2
         В жизни каждого человека бывают такие минуты, о которых раньше или
      позже человек думает: вот оно - начало перемены, начало радости или беды.
      Был и у Глушака момент, когда старик волчьим нюхом учуял, что жизнь делает
      крутой поворот, опасный поворот, - принудит катиться вниз.
         Не раз и не два вспоминался Глушаку этот момент, который все отчетливее
      обозначался грозной вехой беды. Было это позапрошлой осенью, пасмурным и
      холодноватым днем, который привел его к Нохимовой лавке в Глинищах. Катил
      Глушак на телеге по улице, по гребле, через Олешники, будто так себе,
      купить кое-какую мелочь для дома; с привычной, на всю жизнь усвоенной
      скрытностью таил, что влечет его туда странная, непонятная новость, к
      которой было в душе не только любопытство, а и неясные пока надежды,
      расчеты:
         прослышал Глушак - продает все Нохим, собирается кудато уезжать!
         Ему не повезло: на дверях и на ставне Нохимовой лавки рыжели железные
      запоры. Глушак постоял с минуту раздумчиво, привязал коня к штакетнику,
      прошелся под окнами не крашенного в этом году, кое-где облезлого дома;
      окна смотрели на мокрые колеи молча, неприветливо. В простенке висел,
      видно после недавнего праздника, портрет Ленина в аккуратной рамочке, -
      Глушак уловил хитринку в остром взгляде, быстро отвел глаза. Когда через
      тихий, опустелый двор прошел к крыльцу, из дома вышла девушка с угреватым
      лицом - какая-то Нохимова, говорили, родственница.
         Несла ведро с грязной водой: мыла, видно, пол; глянула на Глушака косо,
      буркнула, что Нохима нет, и побрела своей дорогой за сарай. Глушак
      подождал ее, но не выяснил ничего; только и выспросил, что Нохим поехал
      куда-то, продавать в лавке ничего не будет. Сказала, что не знает ни куда
      поехал, ни когда приедет.
         Вернувшись к телеге, Глушак увидел во дворе напротив Элю - мужа Годли.
      Еврей о еврее знает, решил он, и подошел к Годлиному забору, поздоровался.
      Сказал несколько слов для приличия, пожаловался: прибыл купить кое-что, а
      Нохима нет.
         - Заявление в Юровичи повез, - не стал скрывать Эля.
         На крыльцо вышла Годля, присмотрелась одним глазом, прислушалась.
      Бросила с крыльца ехидно:
         - В артель вступить захотел!
         - В артель? - засмеялся, будто услышав шутку, Глушак.
         Хотя не подал виду, на мгновение растерялся от неожиданности: "В артель
      - вот врезала! Брешет она или... вправду? .."
         - В артель. - Годля кольнула пристальным взглядом, Глушак заметил в ее
      глазу что-то острое, проницательное.
         "Не врет, видать..."
         - На что ему артель ета?
         - Честно жить захотел на старости. - Глушак снова почувствовал в ее
      голосе ехидство. - Без обмана захотел. Мозолем своим. Пролетаром захотел
      стать!
         "Вот оно что! Пролетаром! Удумал!" Заметил на себе Годлин сторожащий
      взгляд, засмеялся веселее: ловко, мол, подшутила!
         - Пролетаром? На что ето ему, Годля?
         - А вы не знаете? - Годля не засмеялась, нацелилась1 глазом так, будто
      хотела проникнуть внутрь к нему, к мыслям его. - Вам разве, дядько Глушак,
      не хочется этого?
         Невольно подумал: "Хитрая еврейка!" - но удержался; с тем же наивным
      смешком сказал:
         - Не хочется...
         - Если ето правда, что вы говорите, что вам не хочется, то, значит, вы
      не такой хитрый! - Однако говорила и смотрела так, что Глушак чувствовал:
      не верит.
         "Злая ж, собака!.. Зыркнет - будто в нутро, поганка, влазит!." Глушаку
      уже не хотелось говорить: нехорошим становился разговор. Перевел на
      другое: вот же, лихо ему, не повезло, выбрался раз в год купить кое-что -
      и такая неудача! Будто лишнего времени много, чтоб мотаться попусту
      туда-сюда.
         Деликатный Эля вежливо, доверчиво покачал головой: конечно, жалко
      вернуться домой, не купив ничего. Годля и словом для приличия не
      отозвалась, стрельнула только глазом, вдруг заторопилась в сарай по
      какой-то хозяйственной надобности.
         "Вам, говорит, разве не хочется - пролетаром?!" - вспомнил Глушак,
      вернувшись к возу. Поправил седелку, высвободив гриву лошади из-под
      хомута, но делал все как во сне, не видя: его переполняло беспокойство.
      "Разбередила душу, одноглазая!" - бросил недобрый взгляд на Годлин двор.
         Вспомнил, отметил особо, будто угрозу какую: "Значит, вы не такой
      хитрый!"; начал удивленными, встревоженными мыслями кружить вокруг Нохима:
      что придумал, хитрый торгаш! Придумал такое, что сроду не пришло бы в
      голову ему, глупому куреневскому лаптю! Сам решил распотрошить, своими
      руками, все, что наживал день за днем, годами! Во всем этом угадывался
      такой огромный, страшный смысл, что в груди у Глушака леденело.
         Будто на привязи держало его здесь - дождаться Нохима, расспросить обо
      всем: выпытать, вызнать все, что можно Но стоять на виду, перед окнами
      этой ехидной еврейки, мозолить глаза глинищанским сплетницам было ни к
      чему: совсем ни к чему было показывать всем свой страх и свою
      озабоченность. К тому же и не большая радость - сидеть без толку, томиться
      ожиданием. Рассудил - податься пока в Туманы к свояку: и дорога недалекая,
      и, возвращаясь, остановиться можно тут снова, как бы просто так, по пути
      назад...
         И заодно узнаешь там, может, что-либо - что делается на свете...
         Когда ехал, поглядывал на шлях: думал, Нохим встретится, но того не
      было видно. Так и докатил до Туманов.
         Баран Игнат - тумановский свояк - был дома; не обрадовался, не
      удивился, но обычая не нарушил: достал бутылку самогонки, поставил на
      стол. Рыжий, косматый Игнат, скоро осоловевший, уставясь глуповатыми
      глазами в стол, почти все время молчал: недаром дали прозвище - Баран. Но
      Глушак узнал, что надо: и здесь вертятся голодранцы; сами влезли в артель
      и других тянут чуть не силой. Только другие - поумнее, хозяева - не
      спешат, косо посматривают: решили твердо жить по-своему, на своей земле,
      со своими конями...
         Оттого ли, что выговорился с толковой Баранихой, оттого ли, что выпил,
      на душе было веселее, когда ехал обратно в Глинищи. Еще с улицы заметил,
      что Нохим вернулся:
         во дворе стояла телега. С легким, хмельным настроением остановил коня,
      привязал к штакетнику. Сарай был открыт, и Глушак сразу направился туда.
      Он не ошибся: Нохим был в сарае. Глушак сказал "добрый день", с интересом
      посмотрел, как Нохим кормит коня. Нохим, было видно, ухаживал за конем не
      первый раз, но Глушаку не доводилось видеть торговца за таким занятием:
      привык видеть в лавке. К тому же и на одежду нельзя было не обратить
      внимания: и рубашка посконная, холщовая, и штаны домотканые - мужик, да и
      только! "Из кожи лезет - хочет показать, что трудящий тоже!" - заключил
      Глушак, но не сказал об этом ни слова.
         - Что ж не торгуешь? - добродушно попрекнул он. - По два раза приезжать
      приходится!
         - А хоть бы и двенадцать раз - все равно замок был бы на лавке. - Нохим
      вытер белые руки сеном, заявил: - Не торгую.
         - Почему ж ето?
         - Нечем торговать. Разорился совсем.
         Глушак подумал: "Каждый рад был бы разориться, как ты! Денег, видать,
      считай - не пересчитаешь! Упрятал куданибудь!" - но сделал вид, что
      поверил, бросил, будто сочувствуя:
         - Оно конечно. По теперешнему времени не разгонишься очень.
         - Можно было бы и развернуться, если б умение да если б не добрый
      Нохимов характер. Все пошло людям, Халимон, можно сказать, задаром. Пустил
      по ветру все добро, дурная голова, а не заработал от людей и спасибо! Не
      то что грошей! Батько мне говорил: "Не умеешь торговать, Нохим, - не
      берись!
         Торговать - ето не сапоги шить!" Торговля ловкость любит, а ловкости у
      меня нет! А если ловкости нет, дак и торговли нет! Есть только одни мыши
      на полках! Вот что есть!
         - Мышей у меня своих хватает, Нохим. Соли, может, найдется с полпуда?
         - Разве что тебе только, из своего запаса. Из того, что себе приберегал
      про черный день. - Нохим вышел из сарая, закрыл ворота. - Бросил совсем
      торговлю я. Вижу уже: не за свое дело взялся. Батько мне тогда правду
      говорил. Мое дело, Халимон, в мастерской сапоги шить. Ты ж, может,
      помнишь, что я когда-то в сапожной каморке горбился? Из рабочих людей, из
      рабочего класса вышел, сам знаешь. Дак куда уже нам, рабочему классу, в
      торговлю лезть?
         - Ты совсем ето - закрыть хочешь? - не верилось Глушаку.
         - А чего тут закрывать! Закрылось уже, можно сказать!
         Само! Чего там было закрывать - бутылка какая керосина, три пачки
      спичек да горсть соли! Только звание одно, что лавка, торговля своя!
      Только руки пачкал, дурная голова!
         Было из-за чего слушать, как тебя всякий, извините, называет нэпманом,
      капиталистом, буржуем! Из-за какой-то бутылки керосина, что ты дал
      советскому крестьянину! Зачем мне ето нужно, Халимон?! Разве я сам - какой
      враг советской власти? Я только добра хотел власти, помочь хотел!
         А если вам не нравится ето, дак зачем мне оно! За что я мучиться буду!
      Вернусь назад, в рабочий класс, в сапожники. В артели сапоги шить буду!
         Уже когда Нохим набыпал в сумку соли, Глушак не выдержал,
      поинтересовался осторожно:
         - Слышал я, что Ицко уехал куда-то?
         - Уехал... - Нохим вздохнул, почувствовал Глушак, неискренне; глянул
      внимательно и, как мог, приязненно:
         - А что там еще говорили?
         - Ну, что уехал куда-то...
         - Уехал, кинул батька. Сказал мне: с таким буржуем, как ты, стыдно жить
      в одном доме! Бросил все и уехал!..
         Вот вырастил дитя, Халимон!..
         Глушак пристально следил: может, проговорится хоть словом, проронит
      что-либо для догадки, - нет, ведет осторожно, хитро. Старик поддел:
         - В Москву, говорят?
         - В Москву или в Киев - кто знает! Не пишет! - Нохим покачал головой,
      будто укорял сына.
         - Учиться, говорят?
         - Нет, брехня! - возразил не очень спокойно Нохим - Куда уж ему
      учиться, Халимонко! Работать на завод отправился! В рабочий класс пойду,
      говорил!..
         На обратном пути Глушак припоминал, взвешивал все, что услышал, узнал.
      "В артель сам! - не переставал он удивляться. - Сам закрыл лавку! Добро,
      богатство все сплавил!.. И может, по дешевке, не врет, видно..." Глушак,
      удивляясь, подумал, что, если б не прозевал, можно было бы приобрести
      кое-что по дешевке, но трезвость сразу подавила эту мысль: "Приобрести,
      пришло же в голову такое!.. Сам закрыл лавку, богатство сплавил! Ицка в
      город послал!..
         Чует, значит, что не к добру идет все, что добра не жди!.."
         С обычной завистью к Нохимовой изворотливости, с неизменным выводом:
      нет на свете человека хитрее еврея - тяжко легла Глушаку на душу тревога:
      надежды на путевое нет, погибель идет! Сам Нохим чувствует!..
         После встречи с Нохимом много дней и ночей беспокойно рассуждал: надо
      было и ему, Халимону, что-то предпринимать, как-то выбираться из трясины,
      в которой вязли ноги и которая могла вскоре затянуть всего. Мысленно
      блуждая в этой трясине, ища и не видя желанного островка, где можно было
      бы чувствовать себя спокойно, Глушак часто прямо-таки ненавидел Нохима:
      ему, ловкому торгашу, хорошо; он - как птица, сел, посидел, взмахнул
      крыльями - и догони его. Он и в новом месте вывернется, шире других
      воссядет! Ему все города, весь мир открыт! А ты - как ты выскочишь, если
      ты без земли, без гумна, без амбара своего - что червяк! Что голь вшивая!
      Чем больше размышлял Глушак, тем тверже становилось убеждение: как бы там
      ни было, ему нельзя пускать на ветер все добро, отдавать самому за
      бесценок. "Держаться, держаться надо, хоть зубами, до последнего!" -
      приказывал себе старик. В этом он видел смысл теперешней своей жизни среди
      трясины, в которую завела его судьба. "Держаться до последнего - ждать!
         Не опускать рук, не опускаться самому на дно!" Человек трезвого ума,
      многое испытавший за свой беспокойный век, он в той беспощадной и щадящей
      изменчивости жизни, которая то больно била по лицу, сшибала с ног, то дула
      попутным ветром в сцину, видел теперь свою вернейшую надежду.
         "Ничто не вечно, - думал, обнадеживал он себя, чаще ночью, помолясь
      перед образами. - Один бог вечный. Были и до панов большевики. Кричали:
      вся власть народу навеки. Собирались сидеть век. А потом - как турнули
      поляки, дак летели - только лапти мелькали. Не вечно они и теперь!
         Цари больше чем триста годов правили, а и то не усидели.
         Не вечные и эти, большевики. Турнет кто-то и этих, - может, те же
      поляки! И может, очень скоро! Готовятся вон, пишут, за границей давно!..
      Наступит день скоро, быть не может, чтоб не наступил!.. Держаться надо!
      Вцепиться в землю да ждать, ждать!.."
         В такие минуты думал про Нохима, как более разумный:
         "Хитрый ты, хитрый, еврей, а дурень. Пустил со страху все по ветру, сам
      готов развеять все до пушинки, а как вернется доброе время - где его,
      свое, соберешь? Схватишься за голову, взвоешь - да не поправишь ничего!..
      Ждать надо, ждать! - приказывал себе. Убежденный в правоте своих
      рассуждений, намечал: - Продать кое-что, конечно, не повредит. Скотину
      кое-какую отвести на базар, молотилку, может, сбыть, на всякий случай, до
      поры до времени. Поберечь деньги до поры до времени. Деньги, что там ни
      говори, до поры до времени - надежней, не пропадут, что б там ни было.
      Можно запроторить в землю - сам черт не найдет!
         И пусть лежат, ждут себе, когда долгожданный день придет! Деньги не
      пропадут, продать кое-что не мешает, а вырывать свой корень из земли - нет
      дураков!.."
         Трезвый, особенно ясный в темноте и в тишине ночи, Глушаков ум с
      мудростью рассудительной, опытной советовал ему: "С людьми, до поры до
      времени, заедаться не следует! Мягче, хитрее к людям надо! С Чернушками
      поближе, подобрей надо - трудящие родственники, защита, какая ни есть!
      Мол, сами голытьбы не чураемся, как одна кость с ними! .." В мыслях,
      словно в отдалении, мелькнуло злое: "Вот как оно повернулось все: хоть
      гордись родством таким!"
         3
         Глушак сбросил снопы в засторонок, приказал сыну выводить телегу из
      гумна. Степан уздечкой пригнул голову коню к его груди, налег локтем на
      хомут - конь неохотно, но покорно стал отступать задом: он отошел шага на
      три, когда телега, уткнувшись во что-то, остановилась.
         - Постой, - крикнул старик сыну, недовольный, взялся за задок телеги;
      недотепа Степан и тут не справился как следует - ступицей зацепил за шуло.
         Глушак, кряхтя, приподнял задок телеги, переставил от шула. Когда
      Степан выбрался из гумна, приказал распрячь, накормить коня; сам постоял
      немного, посмотрел на загуменную дорогу, снова потащился в гумно. Посчитал
      снопы. На пригуменье, что меркло в отсветах закатного неба, он снова повел
      глазами - не видно ли Евхима с возом? Евхима все не было, и Глушак начал
      злиться. Не впервые подумал, что плохо, когда в одном гумне вместе два
      хозяина, пусть он, тот, другой, и сын тебе. Вспомнил, что не раз, как
      свою, брал Евхим его мякину, три раза, как из своих, насыпал себе из его
      мешков.
         "Сын-то сын, а и за ним нужен глаз! Еще, может, больше, чем за чужим,
      ведь он тут же, с тобой, в твоем гумне!
         Нет того, чтоб батьку старому помочь, дак сам от батька, старца, урвать
      готов!.." Он подумал горестно, что и с Евхимом не повезло ему: не жалеет,
      сам обирает родного отца! - почувствовал в себе то глубокое озлобление на
      всех, на все, которое теперь нередко обуревало его...
         Он собрался уже войти во двор, когда увидел на дороге с улицы чужую
      фигуру. Узнал Хоню - "Батько с маткой" - и стал настороженно выжидать: что
      еще принесло с этим чертом?
         - Вот, дядько, получите! - подозрительно весело сказал Хоня, подавая
      бумажку. Глушак по тому, как он говорил, почувствовал, .что бумажка чем-то
      недобрая, метнул взглядом в нее, хотел разобрать, что там.
         - Что ето?
         - Налог, дядько. Обязательный налог.
         - Дак я получил уже...
         - Етот точнейший.
         Глушак хотел уже взять, ло Хоня вдруг потянул бумажку к себе: почему-то
      засомневался. Вгляделся, покрутил головой:
         - Нет, ето не ваша! Ето - Зайчикова! Чуть не отдал чужую! Вот ваша!
         Глушак кинул острый взгляд, и не зря: было уже не сорок восемь, как в
      первом его обязательстве, а - пятьдесят шесть! Пятьдесять шесть пудов!
         - Ето уточнили! - просипел, чувствуя, как злоба тяжко распирает грудь.
      - Дак, может, вы и подумаете, где я возьму столько?
         - Ето уже вы подумайте сами. - Хоня сказал так, показалось,
      издевательски, что у Глушака мелко затряслись руки. Не нашел, что и
      ответить в гневе. Хоня выбрал еще листок: - И вот - Евхиму отдайте!
         Глушак смотрел в Хонину спину так, что, если б огонь ненависти,
      горевший в его взгляде, мог передаваться на расстоянии, испепелил бы Хоню
      мгновенно этот взгляд. "Вот же гад! Вот же ж вонючий! - не мог никак унять
      дрожь в руках. - Смеется еще, вшивец".
         Как только Евхим, держа вожжи, рядом с возом снопов подошел к воротам,
      старик подался навстречу. Стоял у ворот, нетерпеливо ждал, чувствуя, как
      злоба тяжело распирает грудь. Евхимов воз, неряшливый, скособоченный,
      кряхтел, будто тоже был недоволен чем-то, - Глушак слышал это, и в нем,
      вместе с гневом, росла жалость к Евхиму, крепла неясная, необходимая
      надежда. Видел уже в нем только союзника по несчастью, единственную опору
      в жизни.
         Едва воз, цепляя срезами снопов за шуло, просунулся на пригуменье,
      старик преградил дорогу сыну:
         - Вот - погляди!
         Руки, протянутые к Евхиму, тряслись еще сильнее. От волнения, от
      нетерпенья, жажды разделить с кем-то свою лютость Глушак как бы не видел,
      что тут же была Ганна, которой обычно остерегался.
         Евхим приостановил коня, долго держал листок в кривых, сильных пальцах
      с отросшими ногтями. Ногти, под которыми чернела земля, кое-где уже
      загнулись, как когти.
         Ноготь на среднем был сорван почти наполовину. Старик видел, как
      натянулась на лице Евхима жесткая, дубленная ветрами да стужами кожа, как
      заострились скулы, ждал, что он скажет. Евхим не сказал ничего: оторвав
      глаза от листка, повел ими вокруг, будто хотел найти кого-то, - смотрел
      тяжело, жестко. Вдруг молча сунул бумажку в карман, решительно стегнул
      вожжами коня:
         - Но-о!
         Ужин не лез Глушаку в горло. Где б ни топтался - в хате ли, в сенцах
      ли, в хлеву - все не клеилось, все злило, все было противно. В сенцах
      грохнул об пол корытом, что попалось под руку. В хлеву так ударил носком
      опорка коня по ноге, что тот с перепугу трясся и храпел, когда Глушак
      подходил близко. Чтоб б ни делал, из головы не выходили эти пятьдесят
      шесть пудов. "Уточнили! Чтоб вам на том свете, на кипящей смоле так
      уточнили!.." В мыслях давал волю злобе, мстил. "Хворобы вам. Не то что
      пятьдесят шесть, а и шесть пудов - хворобы! Одного пуда - хворобы! Одного
      фунта - дулю! Дулю - одного зернышка!
         Подохните, вытянитесь с голодухи! Пожрите один одного!
         Как собаки голодные! Хворобы! Дулю!.." Ошалевший, думал, клялся сам
      себе: рукой не пошевелит, чтоб сложить на возы то, что было еще в поле,
      чтоб сжать то, что еще стояло: пусть гниет, пусть пропадает. И то пусть
      гниет, что на гумне, - цепа не подымет! В слепом, сладком бреду бешеной
      злобы становилось легко, хорошо, чувствовал в себе такую силу, что деревья
      мог бы, казалось, выворачивать; но злобствовал недолго, после бредовой
      горячки остужала голову, грудь противная, безнадежная трезвость: руки,
      ноги - все становилось таким бессильным, что хотелось сесть.
         "Не сдай, не выполни - попробуй! Нянчиться, может, будут с тобой,
      умолять-упрашивать!.." Память сразу напоминала не одного знакомого богача
      - из Олешников, из Глинищ, из Княжицы, - которые парились за решетками.
      "Восемь, десять годков - хочешь? Заработаешь!.."
         Посидев расслабленно, снова ходил, швырял, что попадалось под руку,
      сипел на всех. Со двора снова вернулся в хату. Кипело внутри от того, что
      Степан, склонясь у окна, впотьмах уже слепил глаза над книгой: здоровому
      этому балбесу и горя нет, что на отце петлю затягивают! Кипело и оттого,
      что заметил: старуха следила дурным, испуганным, собачьим взглядом,
      старалась угодить, как могла.
         Глушак вырвал книгу и швырнул к печи так, что жалостливо зашелестели
      листы.
         - Чтоб духу не было!..
         Думал - Степан кинется драться: так взглянул, когда вырвал у него
      книжку. Старуха тоже заметила: испуганно крикнула сыну, прося уважить, -
      Степан тяжело встал, поднял книгу в углу у печи, стукнул дверями в сенцах.
         Старик еще посипел, потопал злобно по хате и наконец примолк. Но
      спокойно сидеть не мог. Вышел во двор, постоял на вечернем ветру. Хотелось
      поговорить, отвести душу.
         Он побрел на Евхимово крыльцо. Хата была перегорожена, для Евхима на
      местеЪкна были прорезаны двери, приделано отдельное крыльцо. Была у Евхима
      и своя собственная усадьба, был там уже и сруб, и стропила даже стояли, а
      только жизнь так запутывалась, что неизвестно было - кончать ту хату или
      нет. Так и мозолила глаза голыми стропилами, темнела пустая.
         Евхим только что поужинал, сидел у стола, курил самокрутку. Старик
      подождал, пока Ганна уберет со стола, выйдет, - спросил, как совета:
         - Дак что ж делать будем?
         Евхим смотрел на все тем же неподвижным взглядом, подпирал плечом
      косяк. Затянулся глубоко, даже заискрилась самокрутка из газеты, - долго
      не выпускал дыма.
         - Что? Выполнять... - наконец разжал он губы.
         Голос его, как и весь облик Евхима, мог бы показаться спокойным,
      примиренным, но Глушак хорошо почувствовал сдерживаемую, затаенную ярость.
         - С сумой пойти недолго! Как старцу какому...
         Евхим не ответил. Затянулся еще несколько раз глубоко, медленно; старик
      понял, что разговора дельного не получится и надеяться не стоит, а все же
      пожаловался: что же оно будет дальше? Евхим резко шевельнулся, бросил
      самокрутку на пол, харкнул, придавив,-растер. Отрезал:
         - Лучше не будет.
         Глушак больше не спрашивал. Не было желания говорить. Посидел,
      помолчал, поплелся снова во двор. Стало еще тоскливее. Подался на улицу:
      смута в душе гнала что-то делать. А что делать - не знал. Не находил что
      делать.
         И просить, чтоб смилостивились, - надежды никакой, и сопротивляться -
      бесполезно. Все равно что самому лезть на рожон.
         "По закону требовать надо. Получится что, не получится - а попробовать
      надо. В тюрьму за ето не посадят..."
         Тихой улицей, меж двух рядов черных хат, черных ворот и заборов,
      молчаливых деревьев, потащился в ту сторону, где живет Даметик. Идя, не
      впервые пожалел, что отобрал когда-то хороший лужок у Даметика, судился и
      отсудил, задобрив судью; что прижимал, как других, то одолжив ему
      что-нибудь, то захватив его коня в своем жите, - надо было тогда
      заставлять его, чтоб отрабатывал! Однако же и так рассудить можно: откуда
      было знать ему, Халимону, что так потом повернется, что сопливый выродок
      Даметика станет твоим распорядителем!
         Окна в Даметиковой хате были темные, во дворе - никого, но двери в
      сенцы были открыты, и там кто-то возился.
         Глушак сказал неизвестно кому "добрый вечер", - из темноты отозвалась
      Даметиха.
         - Даметик твой дома?
         - Дома. Чешется в потемках ..
         Глушак внимательным взглядом в теплой темени заметил: старик один,
      Миканора нет, - нарочно расселся на лавке так, будто никто и не нужен.
      Только поговорив о разных мелочах, поинтересовался:
         - А где ж ето Миканор ваш?
         - В сельсовете, - откликнулась Даметиха озабоченно. - Собрание
      партейное сегодня...
         - Ни дня, ни ночи покоя человеку нет, - посочувствовал Глушак. В голове
      мелькнуло: "Обсуждает, вшивый, видно, как еще туже петлю на шее затянуть",
      - но для Даметихи вздохнул даже. - Нелегко, сказать, и партейным в
      теперешнее время.
         - А неужели ж легко. Редко когда и дома посидит! - искренне пожалела
      Даметиха.
         Глушак подумал, что оно и неплохо, что Миканора нет:
         пока придет, может, удастся выведать что-нибудь, найти, с какой стороны
      подступиться. Может, удастся самих, Даметика и Даметиху, расположить к
      себе: чтоб замолвили доброе словцо перед сыном. Пожаловался, что сердце
      что-то очень колотиться стало, и ноги ослабли, и зябнуть почему-то стал:
      стыдоба, а хоть ты летом кожух надевай иной раз!..
         Старость - известно!.. Старость - не радость!..
         Даметиха и слушала, и сама говорила охотно, даже радушно, Даметик же,
      чувствовал Глушак, только и ждал, когда он кончит да уберется из хаты.
      Нарочно зевал на всю хату, сонно чесался: не хотел забывать старые обиды!
      Глушак таил злобу: как меняются люди - еще три года назад бегал бы,
      суетился, чтоб -получше угодить такому гостю, а вот - волком смотрит, что
      значит - силу почувствовал:
         "отец партейного секретаря"!
         Не говоря ни слова, Даметик вылез из-за стола, зашаркал ногами по
      земляному полу. Взобрался на полати, почесался там. Вскоре безмятежно
      засвистел носом. А Глушак все сидел, беседовал, подбирался к сердцу,
      кажется, и действительно сочувствующей Даметихи. Наконец решил
      пожаловаться на налог: хоть разорвись - не выполнишь столько!
         Старая кивала, соглашалась. Но как только стукнула, калитка,
      послышались на дворе размеренные, твердые шаги, Глушак почувствовал себя
      так, будто сейчас вынужден будет схватиться люто. Еще до того, как
      звякнула щеколда в сенях, знал: Миканор идет!
         Миканор даже не ответил на приветствие. Впотьмах повесив шапку на
      гвоздь у дверей, сразу неприязненно бросил:
         - Чего пришли?
         - Просьба у меня... - Глушак говорил как можно смиренней. - За
      справедливостью, сказать, пришел...
         Старая зажгла керосиновую лампу, и Миканор предстал перед Глушаком: в
      кортовом мятом пиджачке, обвисшем галифе, в запыленных, латаных сапогах;
      рябое, плосковатое лицо морщилось, глаза щурились - конечно же не от света.
         Глушак ловил его взгляд: тот не сулил пощады. Еще до того, как Глушак
      кончил объяснять, Миканор отрезал:
         - Справедливость, дядько, такая: сдайте все. До последнего фунта. Если
      подобру хочете! - В голосе его еще отчетливее зазвучала угроза, напомнил:
      - И не заставляйте, как летось, чтоб мы искали!
         - Дак я ж разве против, Миканорко, чтоб выполнять! - Глушак почти
      умолял. - Дак много ж очень! Чтоб хоть сбавили немного! Чтоб под силу было!
         - Дядько, сдавайте, и скорей! - пригрозил неприступно Миканор, вытерев
      лицо и руки, садясь за стол. Даметиха, подававшая миску с борщом,
      попробовала заступиться за гостя, что так просил, но Миканор сразу же
      приказал строго: - Мамо, не вмешивайтесь, куда не надо!
         Миканор ел, не глядя на Глушака, не скрывая неприязни, недовольства
      тем, что он пришел, сидит; а Глушак, хоть чувствовал это, не уходил, со
      скромным, несчастным видом терпеливо ждал, не хотел терять надежды.
         Было тихо. Глушак чувствовал, что самое лучшее пока - сидеть так и
      молчать. Молчала и Даметиха, боясь, может быть, рассердить сына. В тишине
      только слышался заливистый свист Даметика, спавшего на полатях. Долго
      молчали.
         Глушак еще надеялся, что наступит удобная минута, когда можно будет
      начать снова. Просил только в мыслях бога, чтоб не принесло не вовремя
      кого-нибудь из соседей. И когда кто-то вошел во двор, услышал сразу.
      Человек шел быстро, решительно.
         Звякнула щеколда, и в хате появился не кто другой - Евхим. Без шапки, с
      растрепанным чубом, с расстегнутым воротником, метнул на Миканора, на
      Глушака беспокойный взгляд. С одного взгляда увидел Глушак, что Евхим
      "сорвался". Сдерживаться, думать уже не сможет. Попрет напролом.
         - Ето ты распорядился? - Голос Евхима заметно дрожал. Он достал из
      кармана бумажку, бросил на стол.
         Миканор кончил есть, отставил миску, вытер ладонью губы. Спокойно
      посмотрел на бумажку, ш Евхима.
         - Власть распорядилась.
         - Ты знаешь, сколько у меня будет?
         - Знаем.
         - Знаешь! - Евхим едва сдерживал себя. - Дак если я все, что намолочу,
      отдам вам! Себе не оставивши! Не хватит на налог вам!
         Миканор поковырял мизинцем в зубах.
         - Хватит.
         - Хватит! Ты все знаешь! - Евхим задыхался, глаза его горели, он готов
      был, казалось, кинуться на Миканора. Даметиха побледнела от страха.
         Глушак встревоженно устремился к сыну, рассудительным, отцовским тоном
      попрекнул:
         - Евхим! ..
         Тот - будто не слышал, жег глазами Миканора. Даметиха тоже
      спохватилась, бросилась к сыну:
         - Миканорко! .. И - ты! .. Будь разумным! ..
         Миканор сильною рукой отстранил ее. Встал во весь рост, как часовой, на
      стене встала его тень. Заявил спокойно:
         - Знаем! - Спокойно приказал: - Ты не ори тут!
         Евхим мгновение не знал, что сказать. Было видно: душила злоба.
         - Воли много взял себе! - Но этого было мало. От ярости, от бессилия
      затрясся, оттолкнул Глушака, ошалело, с визгом заорал: - Дак пусть оно
      гниет! Все равно!
         На полатях вскочил, удивленно тараща глаза, Даметик.
         - Вот как ты заговорил, кулацкая душа! - В Микано
         ровом голосе тоже послышался гнев, угроза. - "Пусть гниет!" А ты
      знаешь, что - за злостный срыв государственных заготовок?
         - Знаю! - Евхим не испугался. Не скрывал ненависти. - И ты знай: не
      последний раз видимся. Может, еще увидимся когда! Так что и у меня сила
      будет!
         Миканор усмехнулся:
         - Вряд ли!
         - Не зарекайся!
         Евхим стукнул в сенях дверью с такой силою, что лампа качнулась и
      зазвенела. Минуту все молчали. Миканор, неподвижный, не сводя глаз с
      дверей, глубоко засунул кулаки в карманы, сказал жестко - будто кому-то
      другому:
         - Вот как еще разговаривает, сволочь! л Глушак терпеливо смолчал. Дал
      понять, что чувствует себя виноватым. Что не одобряет Евхима. Виновато,
      прося не брать близко к сердцу, отозвался:
         - Сдурел совсем! Как разгорячится, сам не помнит, что говорит! Не
      глядит - свой ли, чужой, на отца, на мать не глядит! На меня дак сколько
      раз слепнем лез! Заслепит глаза и лезет! Не скажи против ничего! - Глушак
      заметил:
         Даметиха жалостливо кивала. Снова взглянул на Миканора. - Ето, когда
      был маленьким, упал однажды в погреб.
         С той поры все... Чуть заволнуется - шалеет. На меня, говорю, сколько
      раз слепнем лез! Дак ты не сердись, Миканорко! Не думай, что тут что
      особое!.. - Он взял со стола Евхимову бумажку, сложил. - Мы не против,
      чтоб выполнять. Только, говорю, нет возможности - чтоб все. Хоть жилы
      поперерви - не вытянешь! Не хватит!.. Если б скинули пудов каких
      пятнадцать?..
         Миканор уже сидел у стола, но еще жестко смотрел на дверь. Не слышал,
      что говорил Глушак, не хотел и слышать.
         "Вот дурень! - не мог простить старик Евхиму. - Приперся, зацепил,
      разъярил гада! Сам испортил все!.." Когда тащился тихой улицей домой, к
      злобе примешалась тревога:
         не сообщил бы этот Рябой про Евхимову выходку в Юровичи! Беды не
      оберешься!..
         На другое утро Глушак съездил в поле, привез еще воз снопов. Сбросил
      как попало. Ни за что ударил вилами коня.
         Все было постыло, даже ненавистно: и конь, и сын, и снопы, и гумно.
      Свет не мил. Ни на минуту не забывалось, клокотало злобой, яростью:
      пятьдесят шесть пудов! На пригуменье плюнул, приказал Степану завести коня
      в хлев. Плюясь, проклиная в мыслях весь свет, побрел на улицу, улицей - на
      дорогу к цагельне, к гребле. Как был в поле - в рваной посконине, в штанах
      с дыркой, сквозь которую белело колено, в лаптях - двинулся в Олешники.
      Заранее почти уверен был, что напрасно идет, а шел. Не мог не идти, не
      попытаться...
         За греблей видел: и в Олешниках все в поле или на гумнах. Всюду на
      полосах, на дорогах, на пригуменьях были видны возы. В селе было тихо и
      безлюдно. "Работают!
         А ты - шляйся. Зря изводи золотое время! Черта с два оно золотое! Было
      золотое! Было, да сплыло, пропало!.. Дак пусть и ето пропадает! Пусть хоть
      все попропадает! Все - к черту!.."
         В доме, где помещался сельсовет, в первой половине - на почте - вечно
      толпились люди: одни с газетами, с письмами, другие - этих больше - со
      всякими разговорами, с самокрутками; сейчас, слава богу, и за барьерчиком,
      где сидел начальник почты, никого не было. За дверями, в сельсовете,
      разговаривали; Глушак осторожно просунул голову в приоткрытые двери - был
      только Трофим, секретарь, и Гайлис - председатель сельсовета. Гайлис
      собирался куда-то уходить, собирал бумаги со стола, прятал в ящик.
         - Ви за что? - глянул он на Глушака, аккуратно заперев ящик.
         Когда Глушак объяснял, зачем пришел, глаза латыша, казалось, синели,
      как небо зимой; худое, сухощавое, желтовато-загорелое лицо было
      непроницаемо. Все дослушал спокойно, не шевельнулся даже. Спокойно и
      уравновешенно стал отчеканивать слово за словом:
         - Ви не есть бедняк, и ви не имеете права на льготу.
         Ви - кулак, эксплуататор, вот кто ви есть. - Слова Гайлиса били ровно,
      твердо. - И ми наложили на вас налог - как на кулака. Это сделано нами
      законно - согласно закону о сельскохозяйственном налоге. Ми не сделали
      никакое нарушение этот закон, и ви не имеете права требовать
      пересматривать ваш налог. - Он молчал, пока Глушак заново объяснял, о чем
      он просит; потом заговорил снова так же ровно и так же твердо: - Если ви
      хотите мирно жить с советской властью, то ви обязаны все виполнить - до
      одного грамма. Иначе - будете, согласно законов советской власти, иметь
      суд.
         - Я... - Глушака распирало злобное упорство. - Я буду... Я подам... -
      хотел сказать "жалобу", но сдержался: - Я подам прошение в район!
         - Это можно, - спокойно поднялся Гайлис. - На это есть ваше право.
         Глушак сдержал слово: другие только еще позавтракали, когда его телега
      тесной, крутой дорогой меж юровичских обрывов вкатилась сверху в улицу.
      Привязав коня, бросив ему сена, по-старчески немощно потащился по
      ступенькам крыльца; в комнате перед Апейкиным кабинетом было уже людно, -
      не так просто и пробиться. Глушак прилип к очереди, присмотрелся: чуть не
      все такие же, то с жалобами на налог, то - что землю под колхоз отрезали.
      Как бы стремясь предугадать, что ждет его, Глушак осторожно следил, какими
      возвращаются из кабинета: чувствовал неприязненную зависть к тем, что
      выходили удовлетворенные, обнадеженные; тревожился, когда появлялись
      хмурые, сердитые.
         Ждал, томился: очередь подвигалась медленно. Из окна были видны
      тесовые, крашеные крыши, неблизкий ельничек, за которым угадывалась
      Припять: оттого, что все было непривычное, чужое, ощущение одиночества
      одолевало еще больше, чем в Олешниках. Как и там, он почти не верил в
      удачу. Он, правда, припомнил, что слышал про Апейку - добрый,
      справедливый, но воспоминания эти наталкивались на свое, неизменное: все
      они - добрые! Был бы добрый - не сидел бы тут.
         Апейка взглянул внимательно, показалось даже - пристально. Показалось:
      в выражении лица появилось что-то недоброе, узнал будто. Но не сказал об
      этом, пригласил сесть на табурет к столу. Склонив лысеющую голову;
      пробежал глазами прошение, которое подал Глушак.
         - Дайте списки Олешницкого сельсовета, - попросил Апейка человека, что
      сидел у края стола. Тот с достоинством и в то же время быстро перелистал
      пачку бумаг, выбрал одну, подал председателю. Только теперь Глушак как
      следует разглядел человека; узнал "партейного до ниточки", который
      когда-то приезжал обрезать землю. Вспомнил какие-то осторожные намеки
      Евхима, что не такой уж он - Зубрич - и "до ниточки", как им показывал
      себя...
         Осторожно следил Глушак, как глаза Апейки бегают по бумаге, заранее
      жаждал узнать свою судьбу. Вот - нашел, медленнее, внимательней повел
      взглядом по строке. Поднял голову - и еще до того, как вымолвил слово,
      Глушак прочел свой приговор: никакой пощады не будет! Но того, что сказал
      Апейка, не ожидал:
         - Глушак Евхим... ваш сын, кажется?
         - Сын... - кивнул Глушак.
         Он взглянул остро: Апейка, заметил он, спрашивал не случайно; и в
      голове Глушака засело нетерпеливое: "А что?"
         Однако Апейкины глаза были как осенняя ночь, - не высмотрел ничего в
      них. Настороженно подумал: "Рябой, может, передал!.. Дурень, полез на
      рожон!.." - упрекнул мысленно Евхима.
         - Нам нужен хлеб, - скучным, немного раздраженным голосом произнес
      Апейка. - Очень много хлеба! Хлеб - рабочим, городам. Хлеб - Красной
      Армии! Чтоб выполнить пятилетку - нужен хлеб! Очень много хлеба!
         Тон Апейкиной речи был таким, что Глушак чувствовал: он не собирается
      уговаривать его, убеждать. Он будто повторял урок тупому ученику - говорил
      только потому, что надо было сказать что-то, как-то окончить разговор.
      Глушак чувствовал, что просить теперь его, Апейку, то же, что просить
      стену, ту гору, что горбится за его спиной, за окном.
         Его мгновенно захлестнула ненависть, такая жгучая, что стало трудно
      дышать: ненавидел лысину с редкими волосами, ненавидел землистое, со
      следами недосыпания лицо, ненавидел распахнутую косоворотку, ненавидел
      длинную, худую шею с ямкою под ключицей, что виднелась в развороте
      воротника.
         - Нет правды, - просипел он, давясь отчаянием и злобой.
         Апейка, будто Глушака уже и не было, открыв дверь, позвал следующего.
      Будто выпроваживав его.
         Слепой от злобы ехал Глушак по местечку, гремел окованными ободьями по
      мостовой. Уже у рыночной площади спохватился, что нечего больше делать в
      местечке. Забежал только на почту, купил целых три газеты и повернул коня
      домой. Всю дорогу ругал себя: нашел у кого искать правды, договариваться с
      кем! Договорился! Корми всякую нечисть - большевиков городских да солдат,
      которых ради того и собрали, чтоб - если что случится - штык тебе всадить.
      Разговаривает как, - вспомнил Апейку, - будто не слышал, что ты сказал,
      будто смеется над тобой! Чувствует, гад, что сила у них, что тебе остается
      только гнуться да выполнять, кляня и себя и все на свете! Ни черта, ни
      бога не боятся! И бог молчит, как бы, скажи ты, сам за них или как бы и
      правда нет его на небе!.. Глушак спохватился, перекрестился торопливо: что
      подумал, дурная голова! Есть бог - видит, слышит все! Видит, - придет
      время - скажет все! Он терпеливый, терпит, а и его терпение не вечное!
      Придет пора - скажет свое!
         Время от времени среди этих мыслей вспоминал он вопрос про Евхима и
      старался понять, что это значило, не было ли в этом беды для сына. Ничего
      определенного не приходило в голову, была только неясная тревога, к
      которой неизменно примешивался упрек Евхиму за то, что не слушался его. От
      сознания, что Евхим будто не совсем понимал его, не жил душа в душу,
      чувствовал себя на редкость одиноким.
         Захотелось прибиться к своему человеку, единомышленнику, у которого та
      же тревога и беда, - посоветоваться, рассудить вдвоем - что делать? Когда
      телега докатилась до берега, где вместе с бывшим панским садом подступали
      к шляху два ряда тоже когда-то панских, а теперь коммунаровских осокорей,
      повернул коня на неширокую голую дорогу в Загородки. Вдруг очень
      захотелось повидать Хрола.
         К Хролу прежде не очень был расположен; хоть иногда и звал на праздники
      и сам навещал его, как равного по положению, - на людях нередко плевался,
      судил злорадно: говорили, Хрол сам отца родного зарезал. Когда нашли в
      лесу с перерезанным горлом, донес кто-то: не чужая чья - сынка работа;
      скрутили сынку руки, каторгу вечную напророчили. Так нет же - сумел
      выкрутиться, явился через год, как ни в чем не бывало. Год, другой
      переждал, а там и взялся покупать, строить: и оглядеться не успели, как
      первым богачом на все Загородки стал! В оборот пустил отцовы, украденные у
      пана, золотые, над которыми тот дрожал, голодный и оборванный, как над
      писаной торбой. Глушака, хоть плевался на людях, не раз мучила зависть - к
      Хроловой смелости, к изворотливости, к легкому, скорому богатству его. С
      завистью как сестры, шли ревность и злоба: загородский Хролчик во всем,
      казалось, опережал, обкрадывал Глушакову долю. И как же меняется все:
      потом не было человека, который бы так же, как Хрол, поддерживал его,
      Глушака. Трудно верилось, что все дотла пропадает, пропадет, когда на
      земле еще ходят, живут такие, как Хрол. Хрол был товарищем в беде,
      надеждой в этом поганом, безнадежном мире. Вот и теперь - будто на веревке
      вело к Хролу.
         Село тянулось долго: горбатые заборы, кривые завалинки, черные окна,
      что, казалось, следили с обеих сторон улицы. Не очень разумно было ехать
      так, среди бела дня, через все село, к Хролу - самому лезть на ненужное
      любопытство людское и сплетни. В другой раз поостерегся б какнибудь, а
      сегодня было не до излишней осторожности. Злоба, что не успокаивалась, не
      хотела ждать, не позволяла ехать в другую сторону: вела прямо туда, где
      можно было прислониться к близкому человеку, найти какую-то опору,
      утоление беде своей. Да, если на то пошло, и так долго оберегался. А что
      уберег?
         Хроловдом, как и в те приезды, издали бросился в глаза, как только
      показался из-за хат. Со стороны можно было подумать - радовался всему:
      стены желтели, словно смазанные маслом, цинковая кровля будто смеялась,
      фигурные украшения на окнах - как девичьи убранства на празднике.
         Уже вблизи заметил: наличники на окнах во многих местах потрескались,
      выцвели; если и напоминали о праздничном, то только в том смысле, что
      праздник был, да сплыл. Было убранство у девицы, а остались лохмотья. Не
      до нарядов теперь прежней озорнице...
         Заметил: побитые стекла в двух окнах заткнуты тряпками. Во дворе все
      разбросано как попало, ворота сарая скособочились, висят на одной петле.
      На крыльце провалилась доска...
         Хрол был в гумне. Через минуту жена привела его; сухопарый, жилистый, в
      посконине, с остюками в давно не стриженной бороде, глянул из-подо лба на
      Глушака - не по-людски, зверовато, как бы говорил: чего принесло?
         Подходил к Глушаку такой же угрюмый, все так же не сводя с него
      взгляда. Ссутуленный годами, он ступал как-то немощно, волочил ноги, и,
      если б не знал, никогда не подумал бы, на что он способен. Только глаза
      выдавали его да - руки... Сидел за столом насупленный, руки с черными
      растопыренными пальцами держал перед собой. Глушак говорил доверчиво и
      льстиво: приязненные, острые глазки перебегали от Хрола к Хролихе, опять -
      к Хролу; как ни встревожен был, не нарушил обычая, завязывал сначала для
      приличия разговор по мелочам. Хрол молчал, Хролиха помогала Глушаку, -
      семеня из сеней к столу, подавая угощение, развлекала гостя и загородскими
      новостями, и своими жалобами. Поделилась не только новостями, а и бутылкой
      самогонки с закуской: Глушак скоро почувствовал, как огонь, влитый с
      самогонкой, смешался с огнем злобы, палившим его со времени разговора с
      Апейкой. Тогда и развязался у Глушака язык - стал изливать все, что мучило
      не один день; припомнил и "рябого", и "гада латыша", и "сволочь из
      волости". Еще не успел излить всего, - молчаливый Хрол вдруг пьяно отрезал:
         - Так и надо!
         - Что? .. Что, сказать... надо!
         - Душить!.. Давить вас надо!
         Глушак скрестил с ним удивленный взгляд. Хрол не шутил, смотрел так
      тяжело, с такой ненавистью, будто хотел и сам "давить". Хролиха
      заступилась за гостя, посочувствовала: "И у нас ведь... тоже..." Глушак не
      знал, что говорить. Невольно подумал со смущением и уважением к Хролу:
         "Етот задушит - и не икнет". Заметил: черные, сильные пальцы на столе
      шевелились.
         - Слизняки!.. - брезгливо сморщился Хрол. - Дождались!.. Даванет босота
      вас - слизь потечет! Одна слизь останется!.. Дождались!..
         - Не момент теперь, - виновато и как бы поучая возразил Глушак. - Сила
      у них теперь!.. Головою стену не прошибешь! - Он заметил: Хролиха согласно
      кивала. - Не момент!
         Хрол снова сморщился:
         - Слизняки!..
         Еще выпили; долго - Глушаку тоскливо стало - молчали. Хролиха
      попробовала было нарушить молчанку, но Хрол так глянул, что она онемела.
      Сидела, почти не двигаясь, со страхом поглядывая на Хрола. Тот только
      глазами указал на дверь - и она исчезла.
         Хрол сидел, уставя куда-то все тот же тяжелый взгляд, только пальцы,
      заметил Глушак, зашевелились нетерпеливо, сильно. Стало даже не по себе
      один на один.
         - Подстеречь - да!.. - Кривые пальцы сжались, скрутились. - Чтоб и не
      крякнул! - Уставил глаза в Глушака, скривился: - Не с кем... Слизняки!..
         Глушак сказал, что ГПУ только и выжидает, когд-а поднимет голову
      кто-нибудь: сразу прилетит, сразу - под револьверы; но Хрол только
      поморщился. Хорошо, вовремя появился Хролов парень, загорелый, живой,
      пожал сильно руку, присел к столу. В уголках тонких, сжатых губ мелькнула
      приветливая улыбочка. Глушак охотно ухватился за его расспросы про Евхима,
      повел более легкий разговор.
         - А ты чего ж, не думаешь жениться? - поинтересовался нарочито весело
      Глушак. Вспомнил вдруг его прозвище: Цацура.
         - Да вот, ждать, поглядывать приходится! Черт же его знает, что еще
      будет! - Цацура засмеялся. - Нужен ли еще теперь тот хомут - женка.
         Глушак, хотя и уловил намек на Евхима, засмеялся невеселой Цацуровой
      шутке. Похвалил за ум.
         Еще тревожнее было на душе у Глушака, когда ехал от Хрола. Брал
      напрямую, через болото; хоть дождей давно не было, конь то и дело хлюпал в
      черном, болотном киселе, увязал до колен, выше колен. Болото здесь было не
      очень широкое, только вправо и влево сплошь зеленели кочки.
         Сколько видели глаза - по обе стороны кочки, осока, редкие чахлые
      кустики, а впереди берег поднимался недалеко.
         Только вблизи берега перерезала болото речка, через которую
      перебирались вброд. Здесь было набросано немного ветвей, но, гнилые,
      осклизлые, они были так втоптаны в жижу, что и на них конь увязал по
      брюхо, а речная вода достала Глушака на возу. На самой середине речки чуть
      не увязли совсем; Глушак думал уже, что придется лезть в грязь, помогать
      коню, но конь все же вытащил телегу на берег.
         Здесь уже недалеко была твердая дорога, колеса покатились по песчаным
      колеям.
         Глушак как в тумане видел и это болото, и голое песчаное поле, и теплый
      соснячок у дороги. В ушах засело, не умолкало брезгливое Хролово:
      "Слизняк!"; слышал все время: "Так и надо вам!.. Раздавят вас!.." Спорил,
      мысленно доказывал: не время, не момент, знал, что нечего и зубы
      показывать - обломают сразу; а Хролово: "Слизняки!" - все бередило его.
         "Ухватись только за чью-нибудь шею пальцами своими - рубанут так, что и
      руку не вернешь! Не то что руку - аи голову! Сила, власть у них!
      Ге-пе-у!.. Было время, когда поляки, немцы были, - сплыло!.. Остается
      только ждать, когда господь снова вернет!.." Но когда вспоминал Апейку,
      налог, который ждал его в Куренях, злоба, огромная, на весь мир,
      захлестывала всего, все рассуждения. Нельзя было ждать. Не было мочи
      ждать. Надо было делать что-то. Что?!
         Только распряг коня, зашел в хату, не успел разуть мокрые кожаные
      лапти, - появился Евхим. Прикурил от уголька в припечке, сел на привычное
      место, у стола, глянул насмешливо:
         - Ну что, добились, тато, правды?
         - Добился... - Глушак изо всей силы швырнул лапоть под лавку.
         - Надо было проверить!
         Глушаковы руки непослушно затряслись. Не мог развязать оборку на другом
      лапте. Вдруг плюнул, закричал на Евхима:
         - Надо не надо, а и на рожон нечего лезть! Жить надоело?
         - Не надоело, - как бы повинился Евхим. - Только ж - и так жить...
         невмоготу!
         - Ну, дак высунься еще раз! Может, в Гепеу заберут!
         Вмоготу будет!
         - А, все равно! Чем так жить! - В Евхимовом голосе были такая
      нетерпимость и бесстрашие, что старик оторопел.
         - Дурень! - пожалел его Глушак.
         Евхим смолчал. Докурил папиросу, послюнил окурок, лениво поднялся.
      Бросив окурок в мусор у печки, лениво толкнул плечом дверь в сенцы.
         Было темновато, и Глушак зажег лампу. Вынул из коробочки столетней
      давности очки, зацепил веревочкой за ухо. По всему было видно, что берется
      за дело серьезное, важное: с такой серьезностью только молился да - в
      последнее время - читал газеты; он разложил их по порядку - "Советскую
      Беларусь", "Бедноту", "Правду". Взял первую и, наклонясь к свету, острыми,
      хориными глазками побежал по странице, пока не нашел - "Вести из-за
      рубежа".
         В этот вечер повезло; руки нетерпеливо задрожали, когда разобрал
      большие черные буквы: "Польша готовит войну".
         Так было написано черным по белому; в другой раз прочел: "...готовит
      войну". Полный надежд, от которых даже захолонуло в груди, влип в газету,
      шевеля сухими губами, разбирал слово за словом. Определенного ничего не
      было, все писали вообще, однако и это радовало, обнадеживало, - сам Ленин
      вон говорил, так и написано, еще в двадцатом году: что Польша стремится в
      Белоруссию и Украину! А вот же так прямо и написано: "Польша вооружается
      при помощи иностранного капитала!.." Будто специально для него, чтоб знал,
      чтоб не сомневался!
         В других газетах - не напрасно, значит, потратился - вычитал, что на
      советскую землю совершают налеты белогвардейские и китайские отряды. Это,
      правда, не так радовало, было черт знает где, как на том свете; да и
      статья была вся злая, все грозилась тем китайцам и белогвардейцам дать
      отпор, однако и это поддерживало надежду: война готовится! Вот еще:
      "Китайские хищники готовятся к новому нападению... Китайские генералы
      группируют значительные военные силы около нашей границы... Хотят
      спровоцировать войну!.."
         Даже пот прошиб. Уже не было ощущения слабости, когда читал, что
      хлебозаготовки надо выполнить полностью и в срок, что надо беспощадно
      ударить по враждебным кулацким элементам, которые будут стремиться сорвать
      важнейшую государственную кампанию. Все внутри кипело, к злобе
      примешивалась и тревога. Он снял очки, положил в футлярчик. Стал на колени
      перед образами.
         В темени на полатях обступило слышанное, виданное за долгий, напрасный
      день; снова увидел очередь в юровичской приемной, Апейку, Хрола. Снова
      начала жечь злоба, едва вспомнил: "Нам надо много хлеба". Лихоманки вам,
      хворобы, а не хлеба! Он сам не заметил, как зашептал эти слова так, что
      старуха рядом заворочалась. После минутного наплыва неприязни к ней пришли
      мысли про Хрола, про Евхима. Дураки, сами готовы подложить головы под
      колеса! Подложите, если жить наскучило! Подставьте - увидите! Гепеу сама
      рада будет - так даванет колесами, что головы глупые хряснут, как
      гарбузы!..
         Подложив голову под колеса, не остановишь их! Сила нужна! На силу -
      сила! Поддержка нужна! Война! Одна надёжа - война!.. Со злобой подумал:
      пишут всё - будет, будет, а - нет и нет! Всё "готовятся", "готовятся"! Как
      ни болела душа, разум повелевал: "Не время! Лбом стену не прошибешь! Ждать
      - одно остается. Молиться богу да ждать! Одно - ждать момента!"
                                     ГЛАВА ШЕСТАЯ
         1
         После того как докосили вместе, вместе уже выходили и жать. Становились
      в ряд, зажинали все сразу и шли так, нагибаясь, кладя за собою снопы,
      оставляя позади желтую пажить. Когда сжинали одну полосу, толпой,
      разговаривая, шли все на другую.
         Вместе свозили снопы. Еще каждый на своем возу, своем коне, но уже не в
      свои гумна, а в назначенные. Жито - в Хведорово гумно, овес и пшеницу - в
      Грибково, а гречку и просо - к Алексею Губатому. Это более всего удивляло
      куреневцев. Все же стога и бабки, хоть и косили и жали вместе, стояли у
      каждого на своем наделе, были еще вроде бы своими, отдельными. Здесь
      начиналось уже иное.
         Легко было заметить, что событие это по-разному волнует тех, кто
      работал на своих полосах. Одни принимали все очень спокойно, как далекое,
      чужое: что нам до того, куда везут, пусть хоть в болоте потопят! Другие
      смотрели не только с любопытством, но и как бы с беспокойством: надо ж на
      такое осмелиться, не побоялись. Третьи только головами качали, судили
      недобро меж собой, пророчили, что все это ни к чему, глупые выдумки. Как
      бы похваляясь хозяйственностью, мудростью своей, давали понять друг другу,
      что они не такие дураки, что надо держаться своего, надежного.
         Одни посматривали на возы, что ползли в чужие гумна, молча, с какой-то
      задумчивостью; другие дразнили, подсмеивались: "Места в своих мало уже?..
      Или, может, лишнее?", "Или Грибок лучше постережет?", "Так веселей, должно
      быть: отдать свое, а потом ждать, когда Миканор поделит?
         Выделит горсть из твоего же добра!.."
         Когда сжали, свезли в гумна все, - стали сводить коров, коней, свозить
      телеги, плуги. Все, кто был в селе, толпились на улице; около каждой хаты,
      каждого штакетника стояли, смотрели женщины, мужчины, дети. Толпами -
      больше, правда, дети - валили вслед.
         - Дядько Иван, - орал Ларивон Зайчику, который шагал рядом с возом,
      понукая старого сивого коня, - чего это твой рысак так неохотно тянется?
      Как все равно в колхоз не хочет!
         - Не торопится! - подхватил Хадоськин отец. Радостно, во весь голос
      съязвил: - Несознательный!
         - Дай ему под пузо, поганому! - посоветовал Ларивон, довольный тем, что
      слушает столько народу. - Чтоб бежал и другим пример показывал!
         Зайчик потянул вожжи, остановил старого коня. Весело моргая, повел
      взглядом на тех, что стояли у плетней, что шли следом.
         - Незачем, браточко, мне спешить! Я, браточко, все равно первый! Ето ты
      будешь бежать, чтоб не опоздать! Аж хвост задерешь, как Халимонов бугай!..
         Толпа взорвалась хохотом. Хохотали потому, что это говорил Зайчик, и
      потому, что вспомнили бодливого бугая, и потому, что Бугаем дразнили
      Ларивона. Ларивон злобно покраснел, но, глянув на Евхима, стоявшего
      поблизости, сдержался.
         - Смотри, чтоб ты не летел, задравши хвост, со своего колхозу!
         - Я, браточко, бегать так не умею и хвоста не задираю! .. Не та,
      братко, скотина!
         Зайчик под хохот повел коня дальше, не слушая, что там пытается
      ответить Бугай. Цепочка заинтересованных, смеющихся подалась следом.
         - Куда это, куманек? - встретила Зайчика Сорока, которая только что
      горячо, размахивая руками, спорила о чем-то в кругу женщин. Голос был
      льстивый, затаенно хитрый. - Как все равно в примаки!
         - В примаки! Хотел, кума, к тебе, да передумал - старая уже ты для
      меня! Я и помоложе найти могу!
         - Дак молодая не очень по тебе упадае! Обещает не на утеху, а так, для
      смеху! Поднесет сливок, а даст в загривок! - Перестала хохотать: - В
      колхоз ето?
         - В гурт, браточко. - Подхватил: - Пойдем, может, вместе, чтоб веселей
      было!..
         - Иди, куманек, пока один, - весело, но как-то серьезно сказала Сорока.
      - Попробуй, какой смак, а тогда уже нам _ дай знак! - Она оглянулась на
      женщин. - Как сладко будет - вся команда прибудет! А как горько на смак -
      ползи назад, как рак!..
         - Старая ты, боязливая! - плюнул Зайчик и подался своей дорогой.
         Заехал на Миканоров двор, где с Миканором стояло несколько колхозников
      и любопытствующих, сдал плуг, борону, распряг коня, сдал сбрую. Миканор
      все записал в зеленую ученическую тетрадь, проставил всему цену.
         - Вот теперь - колхозники по всей форме! - сказал он, когда Зайчик
      вывел под списком какую-то кривулю. - А то только, не секрет, название
      одно было!
         - Теперь колхозники на сто процентов, - отозвался Андрей Рудой.
      Растолковал Зайчику: - Самое основное - обобществление имущества!
         - Самое основное, браточко, - засмеялся Зайчик, - ето осмелиться! Я,
      ето, набрался смелости еще на покосе! Хоть головою темный. А ты вот хоть
      грамотей и все знаешь, а вот глядишь все сбоку! Объясняешь все, братко!
         - Правильно подметил, дядько Иван! - похвалил Зайчика Миканор. - Других
      учит, а сам в сторону жмется! Колени дрожат, наверно!
         - Тут ничего удивительного, - рассудительно, спокойно промолвил Рудой.
      - На передовой, как в бой идти, грамотные всегда были самые несмелые! Все
      отчаянные герои на передовой - из простых людей, неграмотные, как правило.
         И в этом, если разобраться, ничего удивительного Грамотный человек, он
      знает, так сказать, что к чему, думает много.
         А это, следовательно, мешает геройству А неграмотный - он сразу решает
      Или грудь в крестах, или голова в кустах.
         - Ето неправильная теория! - возразил Миканор. - У нас теперь самые
      герои - грамотные! На то советская власть и старается, чтоб грамотные были
      все! Да и то неправильно: что в колхозе голова может быть в кустах!
         Рудой хотел что-то сказать, оправдываясь, но во двор въехал Алеша
      Губатый с возом.
         - Ну, пора и тебе в коллектив, сивый! - Зайчик заметил вблизи одного из
      своих малышей, позвал: - Антось, иди сюда! - Посадил белобрысого, с тонкой
      гусиной шеей малыша, который счастливо вцепился в черноватую гриву -
      Держись, братко!.. - Подбежал еще один Зайчиков малыш, ухватился, потянул
      отца на свитку: "И меня". Зайчик посадил и этого. - Держись за Антося! Под
      руки возьми, вот так!.. Держитесь один за одного, байстрюки батькины!
      Последний раз на единоличном едете! - Он тронул за узду сивого.
         2
         И в этот день любопытствующие смотрели по-разному:
         одни - задевая, посмеиваясь, другие - рассуждая, споря меж собой,
      третьи - молчком, пряча в себе свои размышления. И тут были такие, что
      смотрели на все безразлично, как на чужое, и такие, что волновались, будто
      это и их как-то касалось, будто с этим и у них что-то могло измениться.
         Однако, хоть было похоже на то, как смотрели раньше, можно было
      заметить, что беспокойных и беспокойства теперь было намного больше; едва
      ли не каждого в Куренях волновало необычное событие: интересом, надеждой,
      тревогой, озлоблением...
         Немного было таких, что, насмотревшись, как колхозники своз,ят и сводят
      добро, сразу возвращались на свои дворы к обычным хлопотам. Почти каждого
      волновало то необычное, что происходило на глазах. Еще больше, чем на
      Миканоровом, толклись толпы на Хведоровом и Хонином дворах.
         Особенно много гомону, суетни было на Хведоровом дворе, где ставили в
      сараи коров и где беспокойно пестрели женские платки да юбки.
         Тут были и любопытство, и удивление, и смех, и слезы.
         Не только те, что привели коров, а и просто любопытные теснились в
      воротах, лезли в хлев, смотрели, будто на чудо.
         Коровы, что стояли в загородках, беспокойно косились на соседок, на
      людей, неведомо зачем теснившихся к ним, водили диковато головами,
      выставляли рога, посылали в люд-"
         ское, разноголосье тоскливое мычание.
         Женщины-колхозницы, шурша свежей сухой соломой под ногами,
      усердствовали около коров, вертелись возле Хромого Хведора, что, как
      хозяин, покрикивая на женщин, добиваясь порядка, ковылял на костылях около
      Хведоровой Вольги, назначенной дояркой.
         - Поставь дальше от етой, от Зайчиковой, Хведорко! - просила, будто
      стыдясь, тихая Алешина сестра. - Крученая ета, Зайчикова! Проткнет рогом -
      увидишь!.. Переставь, Хведорко!
         - Не проткнет! - мирно и убежденно заявлял Хведор. - Чего ей протыкать!
         В одном колхозе, считай!.. Ушла бы ты, Арина, лучше было б, ей-бо!..
         - Чтоб кормила хорошо и - чтоб ласково с ею! - просила Зайчиха, за
      подол которой держалось сопливое дитя. - Как накормишь да как ласково
      подойдешь, дак даст что-то.
         Не гляди, что такая!.. Надо ласково, если доишь!
         - Ласково буду! - клялась Вольга, смущенно-радостная, чинная - от
      непривычной еще должности. Была она сегодня особенно аккуратной: в ладной,
      сшитой Хведором жакеточке, в сапогах, в красиво повязанном платке, из-под
      которого выглядывало беленькое аккуратное личико с гладко зачесанными
      назад волосами - А чего ето, тетко, слезы у тебя? - спрашивала Вроде
      Игнатиха Миканорову мать, тоскливо сутулившуюся. - Как все равно сына в
      солдаты провожаешь! Жалко?
         - А не жалко, Авдотечко? Жалко! Ето ж как подумаю:
         как наживали ее, как выбирали... Как тешились... Наглядеться год не
      могла... Ночью, бывало, проснусь, такая радость на душе... Подымусь,
      ей-бо, пойду, погляжу... Стою, не натешусь. Потом уже вернусь. И так
      хорошо на душе.
         Так и засну... Такая хорошая попалась! На свете другой такой, сдается,
      нет!..
         - Миканор же ваш, тетко, распорядился! Мог, если на то, и уважить
      старую!
         - Не может, сказал! Как я, говорит, председатель, то первым должен,
      говорит, пример показывать! Еще и приказал, чтоб слез не распускала!
      Особенно на людях! Не позорила чтоб, сказал. А я вот - не могу! На свете
      другой такой, кажется, не было!.. Как вспомню, как наживали! Как ночью
      вставала, чтоб поглядеть! Дак не могу! Хоть что - не могу! Горько.
         В ворота все протискивались, все топтались в хлеву.
         Обычно добродушный, Хведор начал злиться, не на шутку замахивался
      костылем:
         - Отойдите, бабы, ей-бо! На двор хоть выйдите! А то - вот, не погляжу -
      костылем которую!.. Не погляжу - по ребрам, ей-бо! Шпиктакль нашли! Коров
      только пужаете, пужалы чертовы!
         - Бабы, все доглядим! Ничью не обидим! - ласково, рассудительно
      помогала мужу Вольга.
         Но люди все лезли. На смену тем, что отходили, втискивались другие, с
      интересом вглядывались, гомонили, смеялись. Все время шныряли меж
      взрослыми дети; толкались, дурачились, будто на свадьбе. Было и несколько
      мужчин, среди которых внимание особенно привлекали старый Глушак, Вроде
      Игнат, Прокоп Лесун. Старый Корч смотрел внимательно и с уважением; когда
      кто-то, поддабриваясь к старику, сказал, что коровы и те не хотят вместе
      жить:
         вон как смотрят одна на одну! - Глушак спокойно поправил:
         - Привыкнут! Скотину ко всему приучить можно! На то и скотина!..
         Вроде Игнат бросил какое-то насмешливое замечание, плюнул. Лесун
      смотрел молча, понуро; слова не выдавил, так и поплелся со двора, не глядя
      ни на кого, не обращая внимания на тех, кто с любопытством смотрел вслед.
         Среди женщин, толпившихся во дворе, больше всего волновались Чернушкова
      Кулина и Сорока.
         - Как кто, а я - чтоб такое сделала когда? - Кулина вертела головой,
      костлявое от худобы лицо было красным, злым; клялась перед всеми: -
      Никогда, даже если силою будут...
         - Жисть будет: придешь с работы - никакой заботы! - стрекотала отважно
      Сорока. - Ни коровы, ни поросяти - одни стены в хате!.. Любота!
         - Как это оно будет? - тревожилась Василева Маня. - Хорошо, у которых
      нет ничего!
         - Эге! - возразила невестке мать Василя. - Не жалко разве? Богатому
      жалко корабля, а бедному - кошеля!
         - Корова - не кошель! - сказала Вроде Игнатиха.
         - То-то и оно!.. Что ето, правда, будет со всей выдумки етой?..
         На Хонином дворе были большей частью мужчины. Здесь тоже толпились
      около ворот, засматривали в сарай. Некоторые, и колхозники, и просто
      любопытные, ходили в сарае около коней. И по двору и в воротах шныряли
      дети, во всем похожие на тех, что были на Хведоровом дворе. Мужчины
      держались более степенно, чем женщины, и рассуждали и посмеивались
      сдержаннее, как и надлежит мужчинам. Многие были непривычно задумчивы,
      почти все курили.
         - Хлев спалите, черти! - кричал Хоня, распоряжавшийся всем. - Выйдите
      отсюда, не собрание вам!.. Коней только беспокоите, единоличницкие души!
         - Правильно, Харитон! Гони! - поддержал Хоню Миканор, входя веселым,
      сильным шагом. - Как идти в колхоз, дак не хочут, а как глазеть - дак село
      целое!
         - Дак чтоб уткнуть голову куда, - отозвался Митя-лесник, - глянуть
      наперед надо!
         - Глядите, не секрет, очень долго!..
         - Дак это ж не абы что!
         Миканор, как и надлежит председателю, начал осматривать конюшню,
      проверил, как поставлены кони, какое сено им положили. По тому, как
      держался он, что делал и как делал, все могли - все, у кого глаза есть, -
      должны были видеть, что в колхозе - твердый, надежный хозяин.
         - Чтоб корм, Харитон, давал по режиму, в положенное время, и по
      рациону, - распорядился Миканор. - Чтоб никаких нарушений. По всем законам
      науки. Как договорено!
         Хоня тоном, каким и следует отвечать на распоряжения, заверил, что все
      будет делать как положено. В это время, нисколько не считаясь с тем, что
      рядом такой важный человек и что идет такой серьезный разговор, Хонина
      кобыла грызнула Миканорова коня, и тот визгливо заржал и лягнул. Кобыла
      снова хищно вытянула морду, конь крутнулся, кинул копытами. При высоком
      начальстве, будто нарочно, завязалась поганая старая драка - с визгом, с
      брыканьем, с отвратительной злостью. Хоня ринулся к коням, перетянул
      кнутом мышастую свою, успокоил коня.
         - Кони и те!.. Кусаются! - будто обрадовался кто-то из толпившихся в
      воротах.
         - И делить нечего, сена всем поровну! А брыкаются!
         - Характер еще, не секрет, единоличницкий! - хотел отшутиться Миканор
         - Несознательные! - поддел кто-то. - Не готовы еще!
         - Ето она, браточки, любя, - вмешался в разговор Зайчик. - Чтоб гулял с
      ею! А не дремал!
         - Ничего себе любовь! Аж завизжал! ..
         Проверив, что надо, отдав распоряжения, Миканор уведомил Хоню, что
      пойдет сейчас посмотрит коровник, озабоченно, деловито подался со двора.
      Люди почтительно расступились перед ним, несколько человек с ватагой
      детворы двинули следом. В середине толпы, что осталась, Рудой обрадованно
      принялся растолковывать:
         - В каждой культурной конюшне обязательно должны быть, так сказать,
      ячейки на каждого коня.. .
         - Опять ты, браточко, за агитацию свою! - вцепился в него удивительно
      серьезный Зайчик.
         - Я не агитирую, я совсем, так сказать, наоборот. Критикую: что вы
      делаете неправильно. Вместо того чтоб, как учит советская власть, строить
      конюшни, вы все разобрали по хлевам. Ето ж скривление, а не колхоз!
         - Ты смотри, дядько, - шмыгнул носом Алеша Губатый, - а то за агитацию
      против колхозов мы не погладим по голове! Знаешь, что - за агитацию!
         - Знаю. Дак я ж, - не поддался, не уронил достоинства Рудой, - критикую
      не против колхозов в целом Я против, так сказать, неправильных колхозов.
      Следовательно - за правильные. Как учит партия.
         - Там разберутся, дядько, - в Алешином тоне слышалась угроза, - за что
      ты агитируешь!
         - Ты не учи меня, - с высокомерием, вспыльчиво заявил Рудой. - Рано
      учить взялся! Не знаешь ничего, дак других слухай! ..
         Однако заметно притих. Вскоре и совсем убрался со двора. А другие еще
      долго толпились, завязывали сдержанный разговор, курили, молчали.. .
         3
         То, что происходило на Миканоровом и Хонином дворах, больше всего
      волновало жителей Куреней. Мало было таких хат, дворов, где бы не говорили
      про это, не толковали, не думали. Говорили, думали в хлевах, в гумнах, в
      поле, дома, устало ужиная, в раздумчивой тишине на полатях.
         Обойдя все дворы, где собирались люди, наслушавшись и наговорившись,
      Чернушкова Кулина только к полудню вернулась на свой двор. Муж у сарая сек
      ножом свежую, только что сорванную траву - готовил корм свиньям.
         - Как подурели! - не первый раз возмутилась она, не замечая того, что
      делает муж, не удивляясь, что взялся не за свое дело: не до того ей!
         Чернушка будто не слышал, - стоя на коленях, рубил и рубил траву -
      занят был, казалось, только своими хлопотами. Потом уже спокойно, степенно
      посоветовал:
         - Не зарекайся!
         - Я?! Не дождутся!
         - И не будут дожидаться! Сама пойдешь... как придет пора!
         - Ето я?!
         - Ты. - Чернушка не останавливался, привычно, рубил зелень.
         Кулина, еще больше распаленная невниманием мужа, его недоверием, не
      зная, что сказать, достойное того гнева, который горит в ней, сложила
      вдруг фигу, ошалело ткнула куда-то в сторону деревни:
         - Вот им!
         Чернушка снова рассудительно посоветовал:
         - Не зарекайся!
         Бросив рубить, он встал, глянул на жену, устало и как бы не понимая.
         - Чего ты ето бедуешь так? - он выделил особо "ты" - Можно подумать -
      ты больше всех теряешь! Богатство самое большое, можно подумать, у тебя!
         - А не богатство? Если мы только им и живем! - Кулина смотрела на мужа
      и, казалось, также не понимала его.
         - Богатство, чтоб оно провалилось! Свету белого не видишь, а какой
      толк? Дочку в богатые вывели! - заговорил он вдруг иначе, с болью, слрвно
      сквозь слезы. - Богачкою, панею сделали! Тешься себе! - вспылил, приказал
      мачехе: - Бери траву, свиньям давай, богачка!..
         Чернушиха, смущенная упреком за Ганнину беду, в которой она все же
      чувствовала себя виноватой, хоть и не подавала вида, не нашлась, что
      ответить мужу, - увидела, что Хведька, появившийся откуда-то, следит за
      ними внимательно и с какой-то насмешливостью.
         - А етот опять отлынивал! Опять не гонял свинью-на выгон! Чуть
      отвернулась мать на минутку - сразу гулять...
         Зубы скалит еще! - Чернушиха в запальчивости поискала, нет ли
      поблизости лозины, не нашла и вдруг кинулась замешивать свиньям траву.
         - Некогда и етому работать! - промолвил Чернушка. - В мать пошел. Тоже
      не может жить без политики!..
         Под вечер зашла Ганна, и спор, что, казалось, забылся уже, снова
      разгорелся, только теперь уже и отец и мачеха - как некоему праведному
      судье - доказывали Ганне каждый свою правду. Хведька тоже был здесь, в
      сумерках молча сидел за столом, ждал, что скажет справедливый судья ма"
         тери и отцу.
         Собрались ужинать, а не ужинали. Будто забыли, ради чего собрались.
         - Не богатство, говорит, - жаловалась мачеха. - Как все равно я не
      знаю, какое богатство! Горе, а не богатство!
         А и то забывать не надо, какое ни есть, а живем с него!
         Живем, не померли! .
         - Только и того! - неохотно - не любил споров! - отозвался Чернушка
         - Живем, слава богу! И едим что-то, и одеты! И хлеб твой, и хата твоя!
      И корова, и овечки твои! Как там ни живешь, а живешь спокойно! Знаешь,
      если что случится, дак выручить есть кому!..
         - Только и всего! - коротко и неохотно возразил Чернушка
         Ганне не хотелось спорить. Пришла посидеть среди своих, отдохнуть от
      работы. От немилой корчовской жадности!
         - Жить, конечно, надо с чего-то, - рассудительно, для приличия,
      отвечала она мачехе. - А только, мамо, счастье не в одном богатстве...
         - Кто ж говорит, Ганно. Я только - что про хозяйство думать надо. Как
      жить будешь - думать надо!..
         - Если у человека счастье, мамо, дак и хозяйство значит что-то. А если
      нет - какой толк из всего!..
         - Оно конечно, и без счастья не сладко! А как есть нечего будет, как
      зубы на полку положишь - вот будет счастье!
         - Вроде там голодом морить будут! - отозвался Чернушка
         - Переиначивать все страшно .. - раздумчиво произнесла Ганна. - Да и то
      правда, неизвестно, как там будет.
         Но только хуже, чем есть, вряд ли будет. Хуже, кажется, не бывает...
         В хате у Василя так же сидели за столом, впотьмах хлебали борщ. Ужинали
      молча, пока в люльке не всхлипнул ребенок. Маня недовольно промолвила:
      "Опять! Как нарочно! Каждый раз, чуть присядешь за стол... А чтоб тебе..."
         Произнесла злобно как проклятье, но Василь прервал ее, велел покормить
      ребенка.
         Кончил Володя ужинать, полез на полати, перекрестился на образа дед
      Денис, зачиркал кресалом, хотел закурить трубку, когда мать, сидевшая у
      края стола, забеспокоилась вслух:
         - Как ето оно теперь будет?..
         - Свернуло, тем часом, с наезженной дороги, - отозвался дед. - По
      болоту прямо, по кочкам...
         Василь молчал.
         - Как?! - сказал с раздражением, с упреком. - Знать вам надо все,
      конечно! Забивать голову!..
         - Дак как же не забивать ее? - словно бы просила и советовала мать. -
      Тут же сам видишь...
         - Вижу, вижу! - озлился Василь. - Своей сухоты мало!
         - Дак разве ж ето обойдется так, Васильке?! - будто спрашивала и
      отвечала мать. - Думаешь1, все ето?
         - Тем часом, ето начинается только! - поддержал ее дед Денис.
         Маня от люльки вдруг вмешалась запальчиво:
         - Пусть лезут, кому надоело жить! А мы - нам и так не погано!
         - Ето начинается только! - снова подумал вслух дед. - Ето так не
      кончится!..
         - То-то ж и думки всякие, Васильке...
         Василь встал из-за стола, мать сразу отодвинулась, пропустила. Стала
      собирать ложки, медленно, будто ждала, как пойдет дальше разговор.
         - Как оно кончится, никто не знает, - сказал Василь рассудительно,
      степенно, как и подобало хозяину, главному человеку в доме. - Нам и без
      того сухоты по горло! - Как бы попрекать начал: - Надо вот молотить жито,
      ячмень да овес! Да пахать! Хату достраивать надо, чтоб перебраться скорей!
      Чтоб дерево не погнило до того, как входить надо!.. - Помолчал малость. -
      У цагельни озимые сеять думаю...
         - Озимые должны уродить, - сказал дед. - Если погода не подкачает, -
      должны.
         - Хату надо чтоб помог доделать батько, - сказал Василь Мане. - Чтоб и
      Петра взял на подмогу.
         - Поможет, я скажу, - пообещала Маня.
         Тем и кончился разговор в доме Дятликовых: стали расходиться по
      полатям, раздеваться. Один дед, который и летом спал на печи, долго еще
      вертелся бессонно, не мог унять назойливый кашель...
         Долго не спалось Хадоське. Она, как обычно, лежала на полатях с
      маленькими; меньшой, Антосик, скорчившись, толкал ее своими коленями в
      бок, льнул головой под мышку.
         Хадоська ласково подымала его на руку, но через минуту он снова
      соскальзывал с руки, упирался головой под мышку.
         Все малыши спали, только изредка с тихим, мерным дыханием сливалось
      глухое бормотание: детям что-то снилось. Сны им снились добрые, не будили
      никого; недаром Хадоське больше слышалось тихое, сладкое причмокивание.
         Родители ж не спали; хоть сначала не разговаривали, Хадоська
      догадывалась, что не спят, думают о чем-то.
         - Хозяева! - прохрипел неприязненно, с пренебрежением отец. - Сошлись,
      голодранцы!..
         - Ты - богатей! - тихо попрекнула мать.
         - Не ровня им, вроде!..
         - Тише ты, - шепнула остерегающе мать. Снова упрекнула: - Нос
      задираешь!.. Гляди, как бы не опустили!..
         - Кто ето опустит?
         - Некому? Вот впаяют твердое!
         - Не впаяют, - уверенно сказал отец. - Середняк, вроде!
         - Сегодня середняк, а завтра захотят - прилепят твердое.
         - Не прилепят! Не за что!
         - Есть за что! Язык распускаешь очень! Смелый очень!
         - Смелый! Что думаю, то и режу!
         - Я и говорю!.. Да не греми! Детей разбудишь!
         Отцов голос стал еще громче:
         - И буду резать, что думаю! Молчать нестерпимо!
         - Тише, говорю! - снова шепнула, прося, старая. Сказала с упреком: - О
      детях надо помнить!
         - Ты только помнишь.
         - И ты помни. Не одни!..
         Отец плюнул и, слыхать было, грузно повернулся. Тоже долго не спал, но
      уже не разговаривал с матерью. Думал что-то про себя.
         Хадоська думала мало, неохотно, чувствовала себя странно одинокой,
      покинутой. День этот будто отнял у нее надежду: еще вчера она надеялась,
      что Хоня все же одумается, вернется к ней; чувствовала, что обладает хоть
      какой-то силой и властью над ним, а сегодня увидела, что ни власти, ни
      силы никакой нет; нет того радостного, теплого, чем жила уже давно, с чем
      связывала самые дорогие надежды. Хоня не послушался. Сделал все по-своему.
      Говорила ж ему: про колхоз чтоб и не думал; в колхоз, говорила ж, она не
      пойдет ни за что; если не выпишется, чтоб и не думал о ней; так вот -
      отвез все свое, отдал; совсем ступил за черту, которую она не перейдет
      никогда. За межу, которая их разделила; навек разделила.
         "Ну и пусть! Пусть живет себе! Не обязательно ето, проживу и одна! Доля
      уже такая: жить одной! Есть чего бедовать!"
         Бедовать, казалось, было нечего, а тоскливо было на удивление. И
      чувствовала себя Хадоська одинокой, покинутой. И все недоумевала: что
      будет дальше?
         У старого Глушака под тусклой, с прикрученным фитилем лампою сидели
      Евхим и молчаливый, понурый Прокоп. Прокоп мощными локтями упирался в
      стол, огромными черными ладонями держал тяжелую, заросшую до глаз голову.
      Евхим, чуть горбясь на лавке, по-домашнему весь в посконном, в лаптях,
      прищуривая глаз, дымил самокруткой.
         - Дядько, не думайте много, - говорил, усмехаясь, Евхим. - Вам, ей-бо,
      нечего голову ломать!.. Вам, дядько, самый момент - в колхоз!..
         Прокоп шевельнул бровью, косо и люто глянул на него.
         Он в последние дни был завсегдатаем в Глушаковой хате, коротал здесь
      раздумчивые вечера, слушал рассуждения и советы старика. Старик был рад
      ему, когда сидели вдвоем, речь шла всегда в добром согласии. Тревожил эти
      вечера только Евхим, который иногда вваливался в отцову хату.
         Евхим вечно поддразнивал Лесуна:
         - Ей-бо, дядько, самый момент - в колхоз!..
         Глушак на другой лавке обстругивал, забивал зубья в грабли, глянул на
      сына недовольно.
         - Не тревожь человека! - велел Евхиму сухо, твердо.
         - Время такое, тато, - ласково, будто послушно возразил Евхим, - думать
      надо. Хочешь не хочешь, а надо тревожиться. Думать надо. Трясина под
      ногами сейчас прорвется. Чтоб не было поздно!.. - Он опять прищурился на
      Лесуна: - Ей-бо, один выход, дядько, колхоз!
         Прокоп увесисто закатил матюг.
         - Ето не надо, дядько! Ето делу не поможет, - и нам чтоб вреда не
      наделало! Да и ни к чему все: вам, как трудовому человеку, колхоз -
      единственная дорога! Идти надо, подпрыгивая от радости, молить, чтоб
      скорей забрали все!
         Идти, да и других еще вести с собою!.. Пример другим показывать,
      которые несознательные. Которые добра своего для советской власти жалеют.
      Ето ж есть такие гады, которые коней, коров, овечек для советской власти
      жалеют!. v - Евхим! - снова приказал Глушак.
         - Ей-бо, тато, есть еще такие гады!.. Надо ж, дядько, кормить
      начальников, которые в городах. Детей их, женок, полюбовниц их, да и не
      чем попало, не рассолом каким-нибудь. А мясом, мукою, булками,
      коклетами!.. Сознательным надо быть, дядько! Бежать скорей, подпрыгивая,
      да и других еще тянуть! А вы, - эх вы, дядько, зачем только голова у вас
      на плечах, - раздумываете еще!.. Скорей в колхоз бежите!
         Ей-бо! Не бойтесь, что Миканор не справится! Он - шустрый. Скоро найдет
      сбыт всему! Вам голову ломать не придется!.. Не бойтесь!.. Бежите!..
         - Что ж ето, правда, будет? - отозвалась с полатей старуха, которая то
      дремала, то пробуждалась.
         - Будет, что хочет советская власть. Что хочет - то и будет! - Евхим
      докурил, плюнул на окурок, растоптал лаптем на полу. - Советская власть -
      власть твердая. Что намерится, то и сделает!.. - Преодолел серьезность,
      снова заговорил с усмешечкой: - Я, если б не твердое задание, с радостью б
      в колхоз!.. А то ж не примут - елемент классовый! Не посмотрят, что и
      женка с трудящего елемента.
         Встал, собрался идти. Задумался над чем-то. Неожиданно серьезно сказал:
         - Таки и правда, пошел бы. Все равно жить - не живешь. А там - кто
      знает. Может, и будет что... Только ж, - опять произнес с насмешкой, - не
      просят! А лезть, когда бьют, не люблю!
         - Наплел, - покрутил головой старик, когда Евхим звякнул щеколдой в
      сенях
         Старик был в этот вечер непривычно молчалив и угрюм.
         Так и коротали остаток вечера: один возился с граблями, другой только
      время от времени свирепо шевелил бровями да жевал черные космы усов.
         Беспокойным, полным тяжелых раздумий был для куреневцев этот вечер.
         4
         До сумерек Зайчиха и Вольга подоили коров, стали раздавать молоко
      колхозным женщинам. Под присмотром председателя, явившегося лично
      проверить, как будут выполнять его указание, Вольга корцом отмеривала
      молоко, наливала в кувшины, что принесли женщины.
         - Строго по числу едоков, - напоминал важно и гордо Миканор Вольге,
      черпавшей из ведра. - Чтоб по справедливости! ..
         Он говорил не столько для Вольги, которая уже знала все и которая,
      конечно, будет делать все как надо, - новый председатель говорил для тех,
      что с интересом толпились вокруг, наблюдали.
         - По справедливости чтоб. Поровну! А не так: кому густо, кому - пусто!
         Миканор был доволен: замечал, что каждое слово его ловят, понесут по
      дворам, будут обсуждать, думать над каждым словом. Доволен был, что все
      видели: колхоз живет, - недаром добивался, - уже не словами, делом можно
      было показать пример, как надо жить, - и тем, что стояли в стороне,
      посматривали. Пусть смотрят, думают, - может, тоже за ум возьмутся!
         Вблизи стояла мать, перехватил какой-то грустный и выжидающий взгляд
      ее, но не подал виду, что заметил: не место для-семейных дел, не сын
      здесь, а председатель. Сам, можно сказать, отец.
         - Ну, дак как первый день работалось? - повернулся председатель к
      Зайчиковой, которая, сложив руки на животе, смотрела, как Вольга делит
      молоко Была, заметил Миканор, взволнована, счастлива, но радость
      сдерживала. И словно чувствовала себя неловко на глазах у людей.
         - Да чего ж Работать хорошо. - Она обрадовалась, продолговатое, худое
      лицо засветилось, неловкость, исчезла - Работалось весело... Только
      Алешина, - снова будто обрадовалась, - не дается! Не признает будто! Я и
      так и сяк с ней - не хочет! Одну Арину подпустила!
         - Она и дома одну меня признавала! - сказала Арина.
         - Не привыкла. Старые привычки! - вставила какая-то из женщин.
         - Привыкнет! - заявил Миканор спокойно и степенно.
         С той же степенностью приказал Хведору, дояркам: - Дайте корму на ночь.
      И можно - до дому. Завтра чтоб рано, как положено по режиму.
         - Не бойся, не запозднимся, - пообещал Хведор.
         - Ну, дак я пойду, - сказал Миканор озабоченно. - Надо еще поглядеть,
      что там на конюшне!
         Уверенно ступая, прошел мимо любопытных, подался улицей. По тому, как
      шел, в сером, в полоску, пиджаке, в кортовых праздничных, в первый раз
      надетых брюках, в хорошо намазанных дегтем сапогах, в кепке, надвинутой на
      лоб, было видно, что идет человек озабоченный, человек, на которого
      возложены нелегкие обязанности. Размеренно, деловито вышел со двора,
      по-хозяйски степенно двинулся улицей. Остро замечал взгляды из-за плетней,
      из окон.
         На Хонином дворе, около сарая, тоже толпились люди. Как и днем, здесь
      собралось больше всего мужиков, меж которыми вертелись дети; из баб
      заметил одну Сороку.
         - Пора уже, не секрет, и расходиться! - будто распорядился Миканор; не
      останавливаясь, деловито подался в сарай.
         - Не гони! Придет пора - сами пойдем со двора! - услышал вслед, но не
      остановился, не ответил ничего.
         В хлеву было уже темновато; в полутьме различая Хонин и Зайчиков
      силуэты, бодро бросил:
         - Как тут у вас, конюхи?
         - А так что, - будто рапортуя, звонко отозвался Хоня, - можно сказать:
      служба идет!..
         - Все как надо, братко!
         - Не братко, а председатель! - поправил Зайчика Хоня. - Отвечать не
      знаешь как!
         - Молодой еще! Не научился! - захихикал Зайчик.
         Дали коням сена, Миканор прошел, проверил, как они
         привязаны. Вместе с Хоней и Зайчиком вышли из сарая.
         - Не очень, председатель, побогатели! - услышал Миканор из толпы
      злорадное.
         Остановился, резко ответил:
         - Не радуйся, дядько! Будем богаче! Породистых скоро приведем из Юрович!
         - Ждут вас там!
         - Ждут! Привести должны скоро! С конного завода!
         - Соскучились там, ожидаючи вас!
         - Ето увидите, когда придут!
         Миканор с Зайчиком пошли от сарай. Следом послушно тронулась и толпа.
      Хоня закрыл ворота за всеми, направился к Зайчику и Миканору, курившим
      перед крыльцом.
         Миканор уже собирался податься домой, но Зайчик сказал:
         - Такой день грех упускать сухим, братко, ей-бо!
         - Не Микола святой сегодня, дядько Иван, - чтоб, конечно, пить, -
      возразил Миканор.
         Зайчик повел глазами в сторону приближающегося Хони, заговорил более
      уверенно:
         - Не говори, председатель! Праздник еще больший, дак и выпить больше
      надо!
         - Ето правда! - подхватил Хоня. - Дак давайте в хату! Может, найдем
      слезу какую!
         В хате было темно, в темный угол, туда, где лежала обычно Хонина мать,
      сказали "добрый вечер". Хоня зажег лампу, и Миканор с Зайчиком увидели
      добрые, внимательные глаза старой, детей, что стояли у стола, следили с
      полатей, с печи. Хоня открыл сундук, достал бутылку самогона, поставил на
      стол три чарочки, одну, с отбитой ножкой, положил. Под веселое кривлянье и
      шуточки Зайчика выпили вместе с Хониной матерью. Хоня, прежде чем пить
      самому, подал чарку старой - помог ей поднять голову. Только когда мать
      выпила, когда дал закусить огурца с хлебом, вернулся снова к друзьям.
         Сидели втроем за столом, чавкали, закусывали огурцами, прихлебывали
      рассол, дружные, повеселевшие, как братья.
         - Перегородки, не иначе, делать надо! - рассуждал удивительно
      хозяйственно Зайчик. - Чтоб не покалечили один одного!
         - Конюшню надо! Как положено! - Миканор чувствовал, как от выпитой
      самогонки крепчает в нем задорное желание спорить, выдвигать свое. - На
      тридцать коней! С кормуйлками и со станками! Как в Водрвичах!
         - Не плохо бы! - засмеялся Хоня. - Только что молотить надо да пахать!
         - Пахоту отложим пока! Землеустройство сначала проведем! Чтоб один
      массив отрезали! Да чтоб земли, не секрет, как положено колхозу. Лучшей,
      что у цагельни, я требую!
         - Не погано! Высмотрел! - засмеялся Хоня.
         - Выбрал! - похвалил и Зайчик. - Если б отрезали ту, ничего себе было
      б, ей-бо!
         - Отрежут! Я требую! Под колхоз - по закону положено - лучшую должны!
         - Лепятся там уже, на лучшей! Гвалт подымется на все село! -
      рассудительно сказал Хоня.
         - Как в муравейнике забегают! Когда палкой разворошишь! - Зайчик мотнул
      головой. - В самый муравейник.
         воткнем палку, братки!
         - Дятлик Василь выторговал там полоску у Лесуна, - вспомнил, будто
      сочувствуя, Хоня.
         - Будет крику, - радовался Зайчик.
         - Есть такие, что и без того зубы точат! - хмуро сказал Миканор. - Если
      б их взяла - съели б!
         - Съели б, если б зубы такие имели! Ето правда, Миканорко! - весело
      поддержал Зайчик.
         - "Богатеи"! Смеются! "Голодранцы сошлись"! Пусть смеются! - Миканор
      стукнул кулаком по столу. - Посмотрим, кто потом смеяться будет! Кто
      смеяться, а кто - плакать!
         Когда выпили еще по чарке, Хоня покрутил головой, с дружеской
      откровенностью, с усмешкой признался:
         - Отвернулась от меня присуха моя! С нынешнего дня любовь моя дала
      трещину! - Не так уже весело добавил: - Наперекор ей сделал!
         - Правильно сделал! - заявил громко, ничуть не колеблясь, Миканор. -
      Давно надо было ломать ето с ею! Кулацкое, не секрет, нутро у нее, у
      Хадоськи! Точно такое, как у батька ее!
         - Про батька не скажу ничего, а на нее_ ты - напрасно, - тихо, но
      уверенно сказал Хоня.
         - Не напрасно. Вроде Игнат - стопроцентный кулак по нутру! И она -
      недалеко от него! Ты правильно ето,- что поломал! Кончать надо сразу!
         Хоня помолчал немного, не таясь, признался:
         - Не могу! Весь день, как вспомню, кошки на душе скребут! Сам себе не
      рад!
         - Твердости в тебе мало! - сказал с упреком Миканор. - Никакой
      пролетарской стойкости!
         - Мало! - охотно согласился Хоня Неожиданно, с обычной своей
      беззаботностью захохотал: - К ней правда - мало!
         Миканор от этого хохота нахмурился еще больше, не скрывал, что ему не
      нравится неразумный Хонин смех. Зайчик вдруг заметил, кивнул Хоне в
      сторону полатей:
         - Мать что-то сказать хочет...
         Хоня встал, склонился над полатями.
         - Все свое! - сообщил довольный, вернувшись. - Хорошая, говорит,
      Хадоська! Чтобы - женился! - Он засмеялся: - Вот, а ты говоришь! - Со
      смехом, будто в отчаянии, решил: - Женюсь!
         - Как это?! - в Миканоровом голосе слышалось удивление и возмущение.
         - Не знаю сам! - свел все к шутке Хоня. - Женюсь! Правда!
         Зайчик вмешался в разговор, шуточками отвел его с опасного
      направления...
         Остаток вечера шел снова в добром согласии, в общей озабоченности.
      Беседовали снова, как братья. И разошлись с чувством близости,
      дружественности, не наговорившись, казалось, вдоволь. Когда Миканор
      вернулся домой, мать и отец еще не спали. Отец сидел, разутый, в исподнем,
      на полатях, глянул навстречу с радостью и гордостью:
         - Где ето так засиделся, председатель? - В том, что он назвал его не по
      имени, а по должности - председатель, в том, как сказал это, слышалась
      тоже гордость за сына.
         Мать быстро достала из печи чугун, насыпала в миску картошки, поставила
      сковородку с салом. Обычно на ужин подавали огурцы или капусту, и Миканор
      это отметил также как свидетельство уважения к сегодняшней его работе.
      Может, это сделать посоветовал матери отец...
         - Тато, пойдете завтра на конюшню, - сказал озабоченно отцу. - Кормушки
      делать и перегородки...
         Отец кивнул: "Добре", - послушно, с удовольствием.
         Миканор ел охотно, с аппетитом, и причиною этому были не только
      самогонка и бедная Хонина закуска, а и радость, что снова переполняла
      всего, За этой радостью не видел,
         каким грустным взглядом смотрела мать, сидевшая по другую сторону
      стола, терпеливо сложив на груди руки.
         - Что ж ето будет, Миканорко? - не выдержала, спросила несмело.
         - Как - что? - глянул, будто издали, Миканор.
         - Голо, пусто в хлеве, как вымерло все. Тоска.
         Миканор вытер сковородку кусочком хлеба, доел, спокойно, знающе
      посоветовал:
         - Забывать надо, мамо, о старом. - Поднявшись из-за стола, добавил: - А
      если уж хочется очень в хлев глядеть, то идите глядеть в колхозный. Там не
      пусто.
         В темноте, на полатях, ему снова припомнилось насмешливое:
      "Побогатели!", схватка с Хоней насчет Хадоськи, однако все это скоро
      отступило перед широкой, хлопотной радостью, от которой стало тепло,
      хорошо. Даже про беду свою, скрытую от людских глаз, от которой ныло и
      щемило сердце, про недоступную присуху свою - глинищанскую учительницу,
      думал без обычного сожаления о неустроенной жизни. Веселые от ощущения
      великих перемен мысли стремительно забегали вперед. "Веялку скорее
      привезти бы, что обещали. А еще бы - молотилку добиться! Да и трактор
      попробовать бы выхлопотать! Хоть на день, - чтоб показал, что такое
      колхоз! Дадут не дадут, а попытаться надо!
         А главное, не секрет, - это упорядочить землю скорей!
         Чтоб землемера прислали, не затягивая долго! Чтоб с пахотой не
      запоздать!.. Упорядочить землю - главное! Самую хорошую землю, ту, что
      около цагельни, конечно! Никакую другую! Будет земля хорошая - будет все!
      Пусть посмеются тогда всякие Корчи да Игнатихи! Посмотрим, как смеяться
      будут!.. И коров породистых добиться надо!.. И строиться, конечно!
      Коровник, конюшню, амбар - как положено!.. Но прежде, конечно, с землей
      уладить! И конечно, ту, что у ца"
         гельни! Земля - главное!"
         5
         Немало любопытных сходилось на Хведоровом и Хонином дворах и в
      последующие дни. Можно было заметить, что более настойчиво собирались те,
      чьи коровы да кони стояли в хлевах. Среди собиравшихся особенным
      постоянством отличались женщины. Будто помогая кормить, доить, они -
      каждая, как могла, - мешали Хведору, дояркам; Хведор нередко ругал женщин,
      отгонял, но, упрямые, они шли и шли в хлев. Понемногу привыкали к другим
      рукам коровы, и не косились, и молока больше давали, не утаивали, а
      женщины все не хотели отвыкать от своих рогатых.
         Непривычное постепенно становилось привычным. Управившись с коровами и
      лошадьми, доярки и конюхи шли в гумна; Зайчик и Хоня брались за цепы, с
      прибаутками и шутками, опережая один другого, били по снопам. Цепы в
      колхозных гумнах, как и в гумнах единоличников, стукали с утра до позднего
      вечера. Молотили Миканоров отец, Алеша, Хведорова Вольга, сам Миканор,
      когда был свободен.
         Зайчиха и Алешина сестра веяли. Через день после того, как свели в одно
      место скотину, запряг Миканор коней, с отцом покатил в Юровичи. Когда
      возвращались, все, кто попадался на дороге, за гумнами, смотрели
      удивленно: на телеге, поблескивая окраской, круглясь колесами, стояла
      машина. Словно бы отдавая должное уважение ей, Миканор и отец почтительно
      шли сбоку; отец осторожно управлял лошадьми, а Миканор поддерживал машину.
      Когда сняли веялку, поставили на пригуменье, Миканор сам показал Зайчихе и
      Алешиной сестре, как надо обходиться с нею:
         показывал с радостью и достоинством, - чуть не пол-Куреней смотрело на
      него и на его радость - веялку. С того дня около веялки едва ли не все
      время был кто-то из любопытных, и не только дети: многим хотелось взяться
      за ручку, покрутить колеса. Миканор и сам нередко подходил к ней, помогал
      женщинам веять.
         У веялки Миканср особенно жалел, что пока не удалось добиться
      молотилки. А как хорошо было бы, чтоб хоть ненадолго прислали трактор
      Однако в Миканоровом сожалении была и надежда, - веялка будто подкрепляла
      ее: есть веялка, рано или поздно будет и молотилка и, не секрет, -
      трактор. Всякая техника будет. Веялка - это начало. Все понимать должны.
         Намолоченное и провеянное зерно свозили в Хведоров амбар. Хромой Хведор
      взвешгвал все, записывал в книгу, стукая по полу деревянной ногой, помогал
      ссыпать в сусеки.
         Хведор не только помогал женщинам в сарае, но и был расторопным
      кладовщиком. Он и запирал амбар, следил за ним - был, можно сказать, его
      сторожем.
         Каждое утро, истопив печи, позавтракав, колхозники сходились около
      Миканоровой хаты, беседовали, курили.
         Здесь узнавали всё: где кому работать, куда кому идти.
         В центре группы обычно был Миканор: он приходил почти всегда с готовыми
      планами; перед этим, чувствовалось, рассудил, что надо, взвесил про себя.
      Было подчас и так, что ему перечили, советовали, особенно Хоня, Хведор
      Хромой, Хведорова Вольга, и он, хоть и спорил, нередко прислушивался,
      менял свои решения. Правда, делал он это неохотно и с чувством неловкости,
      будто это принижало его, обнаруживало его неполноценность. В такие минуты
      очень помогал Хоня, умевший вовремя прийти на помощь, превратить
      неприятное в веселое, шутливое. Подчас и на безрыбном болоте поймать
      что-то можно; так, мол, смотреть всюду не мешает, ко всем прислушиваться!..
         Как бы там ни было, Миканор всему был управой, головой, - как потом
      поняли, и бригадиром, и счетоводом, и председателем. Что помнил, а что
      заносил в тетрадь: и сколько чего намолочено, и кто намолотил, и кто где
      работал. Сам лично ставил каждому за день "палочку", по которым, говорил,
      будет видно, кто сколько работал.
         Благодаря особому значению Миканора и Миканорова хата все больше
      становилась как бы центром для тех, кто пошел в колхоз. Сюда собирались на
      собрания, посовещаться; нередко и без надобности приходить в Миканорову
      хату теперь стало привычкой. Вечерами здесь постоянно светились окна,
      слышался гомон, колхозники обсуждали что-то; иной раз, случалось, без
      Миканора, - когда Миканору приходилось пропадать вечерами в Олешниках или
      в Юровичах.
         Раз или два в эти вечера непрошенный заходил в Миканорову хату Глушаков
      Степан. Сидел он обычно молча, почти всегда только смотрел да слушал.
      Миканору не по душе были эти его посещения, но председатель молчал: в хату
      приходило немало и других посторонних, да и секретов особых здесь не было.
      Так что прогонять хлопца не было причины.
         Однако через несколько дней Степан появился во дворе утром, стукнул
      дверями, вошел в хату. Миканор еще не успел глаза протереть после сна,
      спросонья сопя, натягивал сухие, запыленные сапоги, взглянул исподлобья,
      недовольно.
         - Чего пришел? - спросил он, не ответив на приветствие.
         Парень с видом неловкости - притворяется! - стал у дверей, начал мять в
      руках шапку.
         - В колхоз... Проситься в колхоз хочу...
         - В колхоз?! - Миканор посмотрел на него, будто хотел понять, что он
      задумал. Поинтересовался неприязненно: - Чего ето?
         - Как все. Жить.
         Миканор встал, надавил на задник сапога. Опять посмотрел проницательно:
         - Кто ето научил тебя? Батько или Евхим?
         Степан еще больше смутился, покраснел.
         - Сам я...
         - Сам?! - Миканор пристально взглянул на Степана: думал найти дурня!
      Сказал спокойно, насмешливо: - Иди скажи отцу или брату,.. Скажи: мы не
      такие дурни, как он думает!
         - Чего? - не понял Степан. На лице его появилось растерянное и
      глуповатое выражение.
         - Скажи, пусть сам придет! - жестко произнес Миканор.
         - Чего? Он и меня не пустит...
         Миканор собрался идти мыться.
         - Вы мне... не верите?..
         Миканор рассердился:
         - "Не верите? Не верите?" Знаю я вас! Твой отец тоже сиротою
      прикинуться умеет!.. Слезу пустить!..
         - Мне батько не указ. У меня своя голова, - в Степановом голосе
      послышалось упрямство. - И Евхим мне не пара!
         - Пара не пара, а одного поля!..
         - На одном поле разное расти может. Не обязательно - какой батько,
      такой и я.
         - Не для вас ето! Ясно? - нетерпеливо перебил Миканор.
         - Дак... как же мне? - Степан ссутулился, будто просил о пощаде.
         Миканор почувствовал жалость к нему. Он потому и злился, что все время
      одолевала отвратительная жалость. Какой не должно было быть. Переборол ее,
      отрезал:
         - Не путайся в ногах! Вот как!
         Зачерпнул корцом воды и наклонился над корытом. Уже за спиной услышал
      неожиданное:
         - Дак... бывайте здоровы!..
         Хорошо, не было в это время матери в хате. Когда вошла, спросила, зачем
      приходил Степан, Миканор только махнул рукой. Знал, что матери лучше не
      говорить об этом.
         Весь день было не по себе: назойливо преследовало ощущение вины, словно
      нечестно, дурно обошелся со Степаном.
         Никак не мог отделаться от мысли, что Степан и отец его - разные люди,
      что из Степана, не секрет, мог бы выйти толк.
         Поддержал в себе прежнее убеждение: то,что может быть, еще не значит,
      что - обязательно будет; что Степан не может - если захочет отец - не
      пойти за ним, за Евхимом, за всем кулацким кодлом. Убеждал себя: правильно
      сделал, так и надо. Старался не признаваться, что жестко обошелся со
      Степаном, нетерпимым был особенно потому, что Глушаки - за это уже не раз
      цеплялась мать - хоть и не близкие, а свояки. Он и матери говорил и сам
      думал, что считать таких свояками можно только в насмешку ему; однако, что
      там ни говори, родство все же какое-то было и, что ни думай, какую-то тень
      на него бросало. Сознание этого вызывало у него особенную злость на
      Глушаков, будто они хотели подкопаться под него таким способом. Поэтому
      считал, что с ними надо быть особенно твердым, беспощадным. Поэтому не
      хотел, чтобы разговор со Степаном знала мать.
         Нередко проводил вечера в Миканоровой хате Андрей Рудой. Сосал свои
      деликатные папиросы-трубочки, пускал ноздрями, будто выписанные, изящные
      колечки дыма, слушал других, вмешивался со своими суждениями, советами.
      Тем, как он слушал других - прищурив глаза, с покровительственной
      усмешечкой, когда говорил поучительно, тоном старшего, мудрого, он как бы
      показывал, что понимает и в этом достаточно, очень даже может быть -
      больше других. Он так держался, будто был здесь не гостем, которого никто
      не просил, а едва ли не главной особой, во всяком случае вторым после
      Миканора. Миканор, которого не однажды Рудой дополнял, а как-то взялся
      даже поправлять, вскипел:
         - Дядько, чего вы суетесь всюду! Куда вас не просят!
         Без вас разберемся! Пришли, дак сидите тихо - ясно?
         - Ты чего кидаешься? - не хотел ронять достоинства Андрей. - Ежели
      советуют, так сказать, благодарить надо.
         Что помогают разумным словом. А не рычать!
         - Я не рычу! Я предупреждаю, чтоб не разводили тут свою агитацию и чтоб
      не подрывали авторитет! Ясно?
         - Я только хотел помочь! Чтоб авторитет был, следовательно, больший! -
      Рудой встал, не скрывая, а даже нарочито показывая, что его неблагодарно
      оскорбили: за его же доброе! С достоинством заявил: - Я думал уже, так
      сказать, присоединиться. Собрался уже написать прошение. Ну, а раз ты так
      кидаешься, то, следовательно, подожду.
         Он не спеша пошел к двери, стукнул дверью. На другой день он
      подкараулил Миканора около Хведорова амбара, поздоровался с тем
      великодушием, которое показывало, что хоть и виноват Миканор перед ним, он
      готов забыть обиду.
         - Я напишу прошение, - сказал так, будто хотел успокоить Миканора. -
      Только чтоб мне, следовательно, интеллигентную работу. Чтоб бухгалтером,
      например. Или кладовщиком...
         - Сразу вы, дядько, выгоду ищете, - упрекнул Миканор.
         - Ето выгода наперво, так сказать, колхозу, - поправил Миканора Рудой.
      - Потом уже мне... - Добавил поучительно: - Надо ценить грамоту! И
      использовать грамотного как кадрового специалиста!..
         Миканор примирительно сказал, чтоб подавал заявление, пообещал подумать
      о просьбе...
         3
         Все в Куренях заметили: колхозники очень держались друг друга. Недавно,
      казалось бы, чужие, теперь вместе были в гумнах, на работе, вместе -
      вечерами. "Как свояки", - удивлялись люди. Колхозники будто устанавливали
      свое родство, отличающееся от того давнего, извечного, что всегда и всюду
      почитали люди.
         И еще заметили в Куренях: колхозники словно гордились собой, своей
      решительностью и умом. Смотрели на других, будто на темное стадо, что
      ничего не видит и не понимает.
         И не только от Миканора, - такое можно было слышать и от Хведора, и от
      Зайчика. Зайчик, тот нарочито потешался, поддевал, лишь бы поспорить, лишь
      бы посмеяться над куреневской слепотой да скаредностью.
         У тех, что не шли в колхоз, была своя убежденность и, значит, свои
      соображения, свои ответы, в которых было тоже немало насмешки. Так что
      Зайчику давали бой, и бой этот Зайчику не просто было выиграть. Можно
      сказать, что бой этот никогда не кончался чьей-либо победой; и одни и
      другие бойцы расходились, не поддавшись, со своими убеждениями. Ему, этому
      бою, можно сказать, не было конца.
         Миканорова хата была в этом сражении своего рода штабом, от которого во
      многом зависит, чем кончится теперешний наиважнейший в истории Куреней
      бой. Все в Куренях с волнением смотрели на окна, что красновато светились,
      для одних - тревогою, угрозою, для других - надеждою, обещанием добрых
      перемен Все старались выведать, что там делается, в этой неспокойной хате,
      чего там ждут, что готовят...
         В Миканорову хату раньше, чем во все другие, приходили важные для
      колхоза, а значит, так или иначе и для всех Куреней новости. Новости эти
      приходили обычно с Миканором: он распрягал на Хонином дворе коня, усталый,
      запыленный входил в хату, где кроме матери и отца встречал обычно и многих
      из своей новой семьи. Это он, хлебая борщ, под невеселым взглядом Даметихи
      доложил, что молотилку, на которую надеялись, не дадут и надо, не секрет,
      полагаться пока на свое, на цепы. Сюда сразу привез он, довольный, с
      гордостью, три мешка отборных, сортовых семян жита и ячменя, доставленных
      в Юровичи из-под Гомеля, из специального совхоза. Миканор разрешил
      развязать мешки, посмотреть, какие они, эти семена, что словно таили в
      себе заманчивое чудо будущего лета.
         Среди забот, которыми жили собиравшиеся в Миканоровой хате, наиболее
      важными были заботы о земле, о великом переделе, - его что ни вечер
      вспоминали, что ни вечер
         обсуждали. Передела этого ждали особенно, в рассуждениях неизменно
      чувствовалась тревога - как бы, чего доброго, не запоздали с ним: самая
      пора пахать под озимые. Однажды заговорили, что некоторые, хоть и знают,
      что должен быть передел, собираются пахать свои полосы, хотят пахать свои
      полосы и у цагельни. Хведор Хромой сказал, что и Вроде Игнат собирается
      пахать; когда не Хведор спросил, не боится ли он, что старание его
      пропадет, - тот ответил, что никакого передела не будет, что все это
      выдумка тех, кому нечего делать, кто хочет нажиться чужим добром. Миканор,
      услышав это, с возмущением заявил, что это разговорчики вредные, с
      кулацким духом, что такие разговорчики надо пресекать со всей строгостью.
      Он снова заявил, что передел рано или поздно, но будет обязательно и надо,
      чтобы никто в этом не сомневался. Однако сомнения были, - не одного
      колхозника тревожила возможность такого поворота, что ебли и будут делить,
      то может получиться и так, что нарежут не обязательно у цагельни, а
      где-либо в другом месте; так что от этого передела немного радости будет.
      Миканор и на это отвечал, что договорено выделить массив на лучшей земле,
      что Апейка сам согласился, чтобы выделили не какую другую, а ту, что у
      цагельни.
         Несколько раз Миканор ездил в Юровичи за землемером, но приезжал один.
      Землемера все не давали. Возвращаясь однажды, он увидел в поле несколько
      фигур, что шли горбясь за плугами. Две фигуры были и на поле у цагельни.
      Миканор быстро узнал Вроде Игната и Василя Дятла. Он потянул вожжи,
      направил телегу через борозды напрямую к Василю. Оставил коня, соскочил с
      телеги, стал ждать, пока тот, закруглив борозду, поравняется с ним.
         Миканор понял: Дятел издали заметил его, но делает вид, что не видит.
      Это нетрудно ему: из-за коня Дятла почти не видно. Сивый конь деловито
      ступает привычной дорогой.
         Заметив Хонину кобылу, идет бодро, охотно, так что Дятел вынужден даже
      сдерживать, натягивать вожжи. Чем ближе, пахарь все больше выступает из-за
      коня: видны уже шапка, плечо, рука, что крепко держит плуг, старательно
      управляет им. Лица не видать, оно опущено, его почти закрывает старая,
      выгоревшая шапка; вся фигура показывает одно - что пахарь увлечен делом,
      следит только за бороздой. В посконной, распахнутой рубашке, в посконных,
      порыжелых от земли портках, в лаптях с налипшей влажной землей,
      обветренный, с рыжеватой щетиной на щеках, подошел впритык, не подымая
      головы, готов был пройти мимо. Миканор ступил шаг к нему, ухватился за
      узду, остановил коня.
         Дятел поднял голову, хмуро, недобро глянул. Недовольно ждал, что будет
      дальше. На бровях, на небритых щеках налипла пыль, забила ранние морщины у
      рта, на лбу. Из-под шапки через щеку шла засохшая потная полоса.
         - Ты что ето! - не так спросил, как приказал Миканор.
         - А что? - недовольно, не поддаваясь, ответил Василь.
         - Зачем пашешь?
         - Хочу, дак пашу. - Дятел сказал так спокойно, что Миканору послышалась
      в этом издевка.
         - "Хочу"! Может, ты еще чего захочешь! - сказал Миканор, как бы
      приказывая, угрожая.
         От бессилия, оттого, что Дятел не желает считаться с его правом,
      разбирало зло. Дятел, как бы показывая, что ему ни к чему этот разговор,
      дернул вожжи, решил идти дальше; Миканор сдержал коня. Не выпуская узды,
      строго сказал:
         - Тебя предупреждали: ета земля - под колхоз!
         Дятел неприязненно повел глазами. Миканор как ,бы увидел во взгляде
      его: вот принесло черта не вовремя!
         - Говорили, - сказал Дятел, не скрывая недовольства, что вот надо
      заниматься глупым разговором. Добавил спокойно: - Мало кому что взбредет!
         - Тебя предупреждали, не секрет, от имени власти!
         Василь снова повел глазами: вот прилип! По-прежнему не
         скрывал, что весь этот разговор наводит скуку.
         - Ты - еще не вся власть! - В том, как Василь говорил, была
      неприступная уверенность, которая просто сби"
         вала Миканора. - Не все и тебе можно! Есть еще закон!
         - Да вот закон такой: лучшую землю - колхозу!
         - Ето твой такой закон, - будто разоблачал, судил Василь. Судил
      спокойно, уверенно. - Который ты выдумал, чтоб тебе выгодно было! Чтоб
      заставить других в колхоз твой пойти! Думаешь, все тебе позволено!
         - Ето разговорчики, не секрет, с кулацким духом! - Миканор высказал
      свое мнение со всей серьезностью, которой оно достойно было. - За такие
      разговорчики, не секрет, может не поздоровиться!
         - Что ты пугаешь! - произнес Василь, еле сдерживаясь, нетерпеливо, с
      упорством. - Своего уже не паши! Своим уже не распоряжайся! - В нем все
      росло раздражение. - Ты дал мне ее? Ты дал ету землю, что распоряжаешься?
      Прирезал полдесятины, дак я могу отдать! Возьми себе ето свое добро, песок
      свой. На который навоза не напасешься. - Сдержал себя, как бы жалуясь
      кому-то, с издевательским неуважением сказал: - Каждый приходит, каждый
      командует, кому охота! Каждый - власть над тобой!
         Дав понять, что разговор окончен, вновь, уже решительно, дернул вожжи.
      Миканор понял, что дальше спорить нет смысла; злясь на свое бессилие перед
      упорством этого упрямого Дятла, пригрозил:
         - Я предупреждаю тебя. Чтоб потом не жаловался, что работал даром!
         Он отпустил коня, твердым шагом пошел к телеге. Недовольно хлестнул
      вожжами. Телега опадала колесами в борозды, качалась, вдавливая стерню, -
      он не замечал ничего.
         Жгло, щемило: "Каждый командует, кому охота", "Ты - еще не власть",
      "Права не имеешь!" Думал мстительно:
         "Я покажу тебе, "каждый" я или не "каждый"! Арап какойнибудь или
      властью поставленный за село отвечать! Нет у меня права или есть право!..
      Держится еще как! Как и в самом деле - закона на него нет! Хуже Глушака
      старого! Тот хоть промолчит! А етот - открыто! Не признает нинего!..
         Что ж, подожди, увидишь! Покажем, есть на тебя власть или нет!"
         Утром, еще сквозь дремоту, услышал: мать сказала отцу - Василь сеять
      собирается. Быстро встал, оделся, вышел на крыльцо: на Дятловом дворе -
      запряженный конь, на телеге - два мешка. Как раз в это время Дятел вынес
      короб - севалку. Спешил.
         Сразу заметил Миканора - недовольно отвернулся. Сунул севалку в передок.
         Миканор сошел с крыльца, стал у забора.
         - Куда ето?
         Дятел неприязненно глянул исподлобья, промолчал. Делал вид, что
      поправляет мешок.
         - Сеять?
         Опять промолчал. Нетерпеливо взглянул на хату: ждал кого-то.
         - Смотри - предупреждаю: пропадет! - Попробовал подступиться
      по-доброму: - Слышь ты, ей-богу. Рассуди головой своей! Брось ето, иди к
      нам. Будет тебе земля! Все будет!
         - Чего ты пристал! - сказал Дятел. - Дыхнуть не дает!
         - Дыши сколько хочешь. Только, не секрет, знай: и мы дышать хочем. Ясно?
         - Ето из-за тебя трудно всем!
         Дятел бросил недовольный взгляд на хату и решительно направился к ней.
      Долго не появлялся. Когда Миканор снова вышел на крыльцо, двор был пуст,
      телеги не было.
         Вечером Миканор узнал: Дятел посеял. "Ну что ж, пусть не обижается!" -
      подумал с угрозой, с желанием отомстить.
         7
         Вечерами в Миканоровой хате часто рассуждали, как обживаться, где что
      строить. Когда речь заходила об этом, было заметно: люди оживали, говорили
      горячо, перебивали друг друга. Почти всегда такие рассуждения переходили в
      спор.
         А говорить и спорить было о чем: каких приспособлений и машин
      добиваться, какие и где ставить конюшни, коровник, амбар. Высказывались
      также соображения, что надо баню, конечно, и школу, и ясли для детей. И
      хоть каждый знал, что все - надо, спорили, что самое важное, с чем
      подождать пока, советовали, как это разумно сделать; с чего начинать, куда
      податься, чтоб помогли.
         Можно было заметить, что спорить об этом люди не привыкли: многие,
      особенно женщины, говорили несмело, неловко, как бы просили заранее
      извинить. Были такие, что слушали с недоверием, вставляли рассудительные,
      не очень добрые реплики: сказать можно все! - но большинство волновалось и
      верило, что прикидывают не напрасно. Особенно горячо говорил Миканор: его
      просто возмущало, что кто-то может думать, будто все их намерения - пустая
      выдумка; он нисколько не сомневался, что все будет сделано. Он так
      рисовал, какими будут Курени через пять лет, что не у одного дух
      захватывало. Он словно бы видел уже их своими глазами с широким колхозным
      двором, с фермами, где только породистые коровы; с тракторами, что пашут,
      и жнут, и молотят, с ветряными двигателями, которые дают электричество на
      фермы, в хаты, что забудут не только лучину, а и керосин. Он будто вел по
      неузнаваемой куреневской улице, на которой не только не увязают по колено,
      а и ног не пачкают, потому что вся она мощеная, а вдоль заборов положены
      тротуары. И это при том, что люди ходят не в лаптях или босые, а, не
      секрет, как в городе, в сапогах и ботинках. Хорошо было с Миканором в этих
      Куренях, и, если кто-нибудь высказывал вновь слово недоверия, так
      большинство начинало сердиться.
         Такое заглядывание вперед у других, городских людей, называлось
      мечтами, В Куренях слова такого не знали, оно казалось не мужицким,
      панским, извечно ни к чему было оно в куреневских халупах. Не обрело жизнь
      в Куренях это слово и теперь. Те споры, которые велись под тихое мигание
      Миканоровой лампы, назывались по-новому - строить планы.
         Слова эти охотно и взволнованно обживались в старой, людной хате...
         В эти дни в Куренях заинтересовались тем, что Миканор зачем-то стал
      ходить на песчаный широкий пустырь за селом, лишь кое-где чуть
      подзелененный редкими, чахлыми былками травы, хвоща, разных сорняков.
      Пустырь назывался выгоном, но пасли здесь редко, гоняли скотину на другой
      край села; здесь же больше играли дети, сорванцы-подростки. Заметили,
      Миканор ходит какой-то озабоченный, будто с каким-то намерением; крупный,
      неуклюжий, в сапогах, сшитых Хведором, потопчется на выгоне, станет,
      осматривает место, словно прикидывает что-то, начнет вымеривать шагами,
      перейдет на другое место, опять обдумывает что-то, мерит шагами. И каждый
      раз, когда бы ни пришел, осматривает деловито, высчитывает, соображает.
         Заинтересованные куреневцы скоро дознались, зачем Миканор так
      приглядывается к выгону, добавили к услышанному свои соображения, стали
      ждать, что будет дальше. Ждать пришлось недолго: через каких-нибудь
      несколько дней - в воскресное утро - появился Миканор на выгоне уже с
      толпой колхозных парней, мужиков, баб. Со связкой веревки, с топорами, с
      охапкой ольховых да лозовых дрючков. Веревку Миканор нес на плече сам;
      когда сбросил с плеча, развязал, оказалось, что веревка эта - мерка: на
      ней было завязано несколько узлов. Миканор снова осмотрелся, немного
      отошел, объявил:
         - Тут будет конюшня.
         Он приказал Хоне взять другой конец веревки. Когда Хоня натянул
      веревку, скомандовал, где нужно остановиться, велел Алеше Губатому вбить
      колышки. Миканор вдруг подозвал Алешу к себе, взял топор из его рук, с
      азартом, сильным ударом вогнал колышек глубоко в землю.
         - Ну вот, один уже есть!
         Второй колышек Алеша Губатый вбил между Миканором и Хоней. Третий
      вогнал возле Хони. Потом перетянули веревку, выровняли по тем двум
      колышкам, и Алеша забил новый. Пока размечали конюшню, вокруг собралась
      толпа.
         Сначала стаей, с гамом - мальчишки, потом парни, мужчины, старики.
      Гомонили, молчали, смотрели любопытно, доброжелательно, неприязненно.
      Объяснял что-то Чернушковой Кулине Андрей Рудой, пересмеивался с Сорокой
      Зайчик, окруженный охотниками посмеяться. Молча, смиренно смотрел старый
      Глушак, болезненный, сгорбленный; угрюмо изпод тяжело нависших бровей
      следил Лесун. О чем-то переговаривались Василь Дятел и Вроде Игнат. Когда
      Миканор перешел на новое место, осмотрелся и объявил, что тут будет
      коровник, кто-то из женщин, кажется Чернушиха, крикнула:
         "Нет такого права!" Вслед за нею, будто только того и ждали,
      загомонили, зашумели недовольные мужчины; особенно - неразговорчивый,
      упрямый Вроде Игнат. Кричали, что нет такого права - занимать общий выгон,
      что выгон - пасти скотину, что не отдадут выгон.
         - Деточки, какой же ето выгон! Кто сюда гонял! - стал кривляться, хотел
      свести все к шутке Зайчик. Но Миканор перебил его, - выравнивая с Хоней
      веревку, спокойно, как будто безразлично заявил всем, что насчет выгона
      есть, не секрет, распоряжение сельсовета. Кто-то на это выкрикнул, чтоб
      Миканор предъявил решение, но Миканор, приказав Алеше забивать колышек,
      посоветовал пойти в сельсовет тому, кто хочет проверить. Мужики еще
      пошумели недовольно, погрозились, что так этого не оставят, скажут, где
      надо, но оттого, что Миканор не только не спорил, но будто бы и не слыхал
      их, понемногу утихли. Вскоре многие разошлись, остались только дети да
      парни с девчатами, подговаривавшими Алешу прийти поиграть...
         В понедельник - в Куренях удивлялись Миканоровой расторопности -
      несколько колхозных подвод: Хоня, Зайчик, сам Миканор с отцом - покатили в
      лес. К обеду вновь появились на дороге, что выходила из хвойника, - на
      раздвинутых телесах волокли дубы. Возчики деловито шли рядом с телегами,
      пыля песком. Не доезжая до села, повернули на выгон, вслед за Хоней,
      остановились. Помогая один другому, начали скатывать дубы.
         Скатив, уже на телегах, цугом двинулись в село. Однако после обеда
      сошлись на выгоне снова, теперь и с другими колхозниками, с женщинами;
      среди них ковылял и Хведор на деревянной ноге. Были теперь без лошадей, с
      заступами, с пилами, с топорами.
         - Ну, деточки, помолимся! Чтоб бог не глядел косо! - засуетился,
      хихикая, подмаргивая, Зайчик. - Чтоб стояло - не гнило, не горело! Чтоб
      скотина водилася, не переводилася!
         Женщины, особенно Миканорова мать, накинулись на Зайчика: нечего плести
      глупости, гневить зазря бога. Зайчик сделал вид, что испугался, начал
      очень усердно копать заступом. Все, по одному, по двое, брались за свое:
      кто, как Зайчик, рыл яму под столбы, кто пилил дубы, кто обтесывал бревна.
      Слышалось мерное шарканье пил, сочное тюканье топоров. Остро, ядрено било
      в нос запахом дубовой древесины. Хведор Хромой, отцепив деревянную ногу,
      сидел на бревне, как на коне, помахивал топором так, будто похвалялся
      сноровкой и умельством. Безногий, калека, он всюду, где мог, показывал,
      что не хуже других, с любым потягаться может.
         И действительно, в чем, в чем, а в ловкости, в мастерстве Хведора мало
      кто мог превзойти. И сапожник, и пасечник, и плотник - во всем Хведор
      мастак на удивленье. Неспроста и тут Хведору поручили не какую-нибудь
      безделицу, - столбы отесывать, пазы долбить с обеих сторон. Столбы -
      основа стен, столбы соединяют бревна. Заделанные концы бревен вклинятся в
      пазы цепко, бревна лягут одно на другое стеною.
         Важная вещь столбы! Хведор это знает. И все видели, что Хведор это
      знает.
         Здесь, на строительстве, больше распоряжался Миканоров отец, который
      обо всем советовался с Грибком. Даметик и Грибок показывали, какие ямы
      копать, как глубоко, какой длины отпиливать столбы, где отесывать, а где
      скоблить только. Миканор сам, в распахнутой рубашке, без шапки, с
      налипшими на лоб плотными белыми волосами, въедался заступом в землю,
      кидал на горку сырую глину. Он же вдвоем с Зайчиком, под надзором Даметика
      и Грибка, вкапывал первый столб под будущую конюшню, азартно, с яростью
      утаптывал сапогами свежую землю вокруг столба.
         - Будет стоять, пока не сгниет, - сказал весело Зайчик.
         - Долго простоит, - отозвался Даметик, - дуб - дерево живучее.
         - Живучее, - поддержал его Грибок.
         До вечера вкопали три столба, утрамбовали землю В сумерках положили
      даже два нижних бревна. Мужчины немного посидели на них, покурили, только
      теперь заметили, как наработались за день. Ныли спины, болели руки,
      непослушные пальцы с трудом скручивали цигарки.
         - Замучил ты, браток, всех, - попрекнул Миканора Зайчик. - Если так
      будет, то духу ненадолго хватит!..
         - Ето с непривычки, привыкнем - ничего будет, - пошутил, заступился за
      Миканора Хведор.
         - Еще день, а там - будет легче, - сказал Миканор, - Возьмемся старое
      разбирать!.. - Он затянулся. - Возьмем старое, чтоб помогало новому...
         На другой день снова ездили в лес, привезли дубов. Хведор, Даметик,
      Грибок в лесу не были, с утра тюкали на выгоне, готовили столбы. После
      обеда на выгоне сошлись все:
         до сумерек ставили столбы, тесали, укладывали бревна. Когда курили,
      сидя на бревнах, Миканор сказал Алеше и Хоне, чтоб пришли завтра к его
      гумну с топорами - делать "легкую работу"...
         Новости в Куренях быстро разносятся из хаты в хату.
         Утром все село говорило, что Миканор будет раскидывать свое гумно.
      Около заборов, у колодцев, на дворах передавали друг другу, рядили, судили
      каждый на свой манер. Не одного удивляло, поражало: не одумался, не боится
      уничтожать свое, своей рукой. Не один неодобрительно качал головою: совсем
      сдурел, стараясь ради своей выдумки.
         Неспроста волновались и многие колхозники. То, что Миканор собирался
      разрушать не чье-либо, а свое гумно, не успокаивало: все понимали, что
      очень скоро им тоже надо будет пойти на подобную жертву. Миканор и начал с
      себя, понимали, потому, чтоб показать пример, как надо жертвовать своим
      добром.
         Едва Миканор спустил ноги с полатей, сладко спросонья потянулся, сразу
      почувствовал на себе внимательно-тревожный взгляд матери. Поправляя что-то
      в печи, она тотчас устремила взгляд в его сторону. Только мгновение, еще
      спросонья, видел Миканор ее взгляд, однако и этого было достаточно, чтобы
      понять, что ее беспокоит. С той минуты, обувался ли Миканор, мылся ли,
      почти все время замечал ее настороженное внимание, ждал, что она
      заговорит. Она молчала, может, оттого, что не знала, как начать: Миканор
      умышленно не показывал, что1 замечает ее взгляд, что готов слушать.
         Когда подала завтракать, села напротив, сложила руки на груди,
      смотрела, как он ест, и, как прежде, молчала. Он ждал: сейчас заговорит.
         - Дак ето, сегодня? - выдохнула мать наконец.
         - Сегодня. - Миканор умышленно не взглянул на нее, спокойно ел оладьи с
      салом. Давал понять: нечего уже говорить об этом.
         - Не... передумал?
         - Думали уже...
         - Думали... - Мать минуту колебалась: столько спорила за эти годы,
      знала, как он слушается, все же не выдержала, попрекнула: - Ето, конечно,
      рушить!.. Толку из него, старого, если раскидать... Если оно струхлявело
      все... - Она в последнее время, возражая, почти всегда говорила так, будто
      заботилась больше о Миканоре, о его же пользе. - Если уж ставить, то - все
      новое. Чтоб стояло долго.
         - Подержится еще и ето, мамо...
         - Нас с тобой переживет, не бойся, - поддержал Миканора отец, идя к
      столу.
         Мать встала, уступила ему место, принесла еще оладьев.
         Попрекнула:
         - Ты б, старый, помолчал. Если уж разумного сказать не можешь! -
      Возразила Миканору: - Подержится! Это кажется только. Сгнило все из
      середины. Только с виду дерево как дерево, а внутри гнилое все! -
      Осторожно, ласково села рядом. - Или колхозу уже и гумен не надо?..
         - Говорили ж уже, - сказал отец, - охота дурить хлопцу голову попусту!
         - Я разумное ему советую, - сдержалась мать. - Не обязательно
      разваливать все, что сложено...
         - Дай поесть хлопцу, - строго распорядился отец.
         Она промолчала, тая обиду на отца. Подошла к печи, - по-мужски рослая,
      заглянула в нее, взяла кочергу, подгребла уголья. Крупноватое, почти
      безбровое лицо ее неровно, зыбко освещало пламя.
         - Не рушь, Миканорко, - попросила, когда Миканор вытер губы ладонью,
      поднявшись из-за стола. - Лесу много.
         Он распрямил плечи: хорошо поел, чувствовал в плечах, в ногах, во всем
      теле нерастраченную радостную силу.
         - Его, мамо, и надо немало, - сказал покладисто, довольно. - Новому
      дереву, мамо, тоже найдем дело, не бойтесь. Все пустим в дело. И новое и
      старое. - Вдруг заговорил деловито, серьезно, как бы разъяснял: - Мамо,
      нам надо быстро сделать. И времени и рук лишних нет, не разгонишься. А тут
      - дерево совсем готовое. Сразу складывать можно. Ясно?
         На завалинке уже гомонили колхозники, Миканор надел пиджак, твердой
      поступью вышел на улицу. Посоветовавшись, отправив всех на работу, он
      вернулся в хату, хотел взять топор, который положил под лавку у дверей.
      Топора не было. Он догадался: взял отец. Снова заметил, что мать следит,
      как бы ждет чего-то; не оглянулся, вышел из хаты.
         Еще от сарая увидел: у гумна целая толпа. "Вот жизнь настала: куда ни
      пойдешь, всюду - очередь, - подумал, почувствовав охоту посмеяться. - Если
      б деньги брать за глазенье, дак разбогатеть можно было бы!" Он легко,
      сильно пошел травяной, уже пожелтевшей дорожкой, с тем азартом, озорством,
      с которыми выходит бороться ловкий, уверенный в себе парень перед
      товарищами и девушками, перед всем селом. Когда заметил, что его увидели,
      следят, пошел еще легче.
         - Народу, - оглянулся, будто удивился, - как на свадьбе!
         Заметил близко Андрея Рудого, Сороку, Грибка, Зайчика.
         Почти все колхозники стояли здесь - не пошли работать.
         - Заскучали, должно быть, - поддержал Хоня. - Веселого давно не видели!
         - Увидят сегодня! - шмыгнул носом Алеша.
         - Ну, дак что ж: если уж такая охота - покажем, может? - Миканор повел
      глазами на Хоню, на Алешу, на Зайчика.
         - А можно и показать, - захохотал Хоня. - Мы - не гордые!..
         Миканор вынес из гумна заранее подготовленную лестницу. Приставил к
      стрехе, на самый угол гумна, проверил, хорошо ли стоит, ступил на
      перекладину. Хоня и Алеша сами взялись поддерживать лестницу. С верхней
      перекладины уцепился пальцами за клок соломы, поросшей зелеными струпьями
      мха. Почерневшая, истлевшая сверху, солома крошилась - он старался
      запустить пальцы поглубже. Цепляясь руками, упираясь ребром ступней в
      солому, стараясь не поскользнуться, почти на четвереньках, ловко побежал
      вверх.
         Он бежал по излому крыши, по самому хребту, чтоб не так круто было -
      бежал с неожиданно появившимся мальчишеским проворством, все время
      радостно помнил: снизу глядят люди. Не думал никогда, что пригодится
      давняя наука лазить по крышам: моментально достиг самого верха, сдерживая
      частое дыхание, остановился. Стоя на коленях, выпрямился - внутри что-то
      радостно и жутко дрожало. Знакомое - забытое.
         - Может, передумал?! - крикнула снизу какая-то женщина, кажется Сорока.
         - Слазь! - позвал кто-то из мужчин.
         Другой подхватил:
         - Пока не поздно!
         Он шевельнулся, глянул вниз: оттуда смотрели, ждали, - подумал с
      мальчишеским озорством: "Глядите, привыкайте!
         Еще не раз глядеть придется!"
         - Берегись! - Миканор отвязал, рванул сивую березовую жердь. Она не
      сразу поддалась, будто вросла в стреху, - он рванул сильнее, оторвал;
      стараясь не потерять равновесия, уцепился другой рукой за крышу, изо всех
      сил толкнул.
         Жердь непослушно качнулась и переломилась у самой Миканоровой руки;
      перевернулась раза два, подвинулась наискось немного и застряла над краем
      крыши.
         Внизу засмеялись:
         - Ага, не хочет!..
         Миканор скинул другую жердь, ухватил еще одну, но та была старее,
      струхлявела совсем, - сломалась, едва Миканор попробовал оторвать от мха.
      Миканор швырнул вниз только конец ее. Оторвав жерди, Миканор решительно
      рванул чуб ободранной ветром, иссеченной дождем соломы на самом верху.
      Снаружи черная, она под низом была бурорыжей, исходила давней пылью,
      затхлой прелью. Дожди прибили ее, спрессовали, она отдиралась неохотно,
      неподатливо.
         Миканор выдирал ее горсть за горстью, ожесточенно отбрасывал в сторону
      - часть ее летела вниз, часть застревала на крыше, отдельные космы с
      радостью подхватывал, уносил ветер.
         Чем больше отрывал Миканор, тем будто злее бросал солому. Скоро из
      рыжей соломенной плеши вылупился желтоватый волдырь, начал расти,
      обнажился горбом стропил.
         Показались первые, верхние латы, гумно будто оголило ребра.
         - Не бросай так, связывай! - услышал Миканор отцовское, догадался: отец
      советует связывать солому. Чтоб использовать потом, накрывая конюшню.
         Миканор попробовал связать: солома была такая истлевшая, что ломалась и
      крошилась, чуть попробовал скрутить свясло.
         - Из нее уже и навоза путного не будет! - засмеялся Хоня, берясь
      помогать Миканору.
         Миканор бросил несвязанный сноп, крикнул отцу:
         - Отжила уже ваша солома, тато!
         Теперь на крыше усердствовали втроем: Хоня, Миканор и Алеша. Солому
      сбрасывали прямо на ток, работать было легко и удобно, все трое будто
      похвалялись ухваткой друг перед другом. Замшелая, в зеленых струпьях крыша
      на глазах все оседала, обнажала желтые, запыленные стропила, опутанные
      паутиной жерди. Вертелись вблизи, прыгали по жердям, вопили воробьи -
      бедовали о разоренных гнездах.
         Одну за другой приходилось разрушать серые, старательно склеенные
      ласточкины хатки; не только Алеша, очень чувствительный к птичьему роду,
      ко всему беззащитному, ной Хоня приостанавливался, обнаружив жилье
      ласточки. Один Миканор действовал твердо; попрекнул даже: война без жертв
      не бывает...
         Внизу почти все время толпились. Одни уходили, насмотревшись; другие
      подходили. Нехорошо, злобно поглядывал Вроде Игнат, ушел, не глядя ни на
      кого. Горевала Кулина Чернушкова- надо ж так изничтожить свое; до чего ж
      дошли некоторые. Чернушка появился позже; спокойно покурил с Даметиком,
      заметил по-приятельски: жалеть нечего, добро такое! Свернул с дороги, идя
      куда-то, старый Корч:
         горбясь, смотрел, как усердствуют вверху. Когда тихо, как на похоронах,
      подошла Даметиха, рассудительно успокоил:
         всему своя пора. В толпе дымил трубкою, кашлял сосед Денис, молодой
      Василь не появился, издалека глянул и отвернулся, подался своей дорогой.
      По-разному смотрели и другие, что собирались около гумна: одни
      разговаривали меж собой тихо, степенно, другие - поддевали тех, кто на
      гумне.
         Не одного радовал азарт разрушения, нередко слышался смех. Много было и
      таких, что смотрели молча, серьезно, печально. Которых все это тревожило...
         До обеда гумно ободрали: светилось голое - сохами, стропилами, ребрами
      жердей. После обеда топорами начали обрубать жерди, прикрученные
      ссохшейся, твердой, как железо, лозой. Кренились еще стропила. Но до
      вечера посбрасывали и стропила. Держались пока стены и долговязые,
      суковатые, с рогулями вверху сохи. Назавтра не стало и стен - разобрали по
      бревну, на телегах свезли на выгон. Торчали на том месте, где недавно было
      гумно, одни сохи среди неуклюжих ворохов черной соломы и трухи.
         Даметиха, которая крестилась каждый раз, когда видела несчастный,
      тоскливый пустырь, глянув на сохи вечером, поразилась: на красном закатном
      небе сохи высились, словно калеки с обрубленными руками. Возносили
      обрубленные руки в небо: будто молили небо о защите, о каре на безбожных.
      Старуха, чувствуя, как разрывается сердце от боли, страха и обиды, начала
      торопливо метать кресты перед собой:
         горячим, с отчаянием, шепотом молила помочь, поддержать,
      смилостивиться: "Божечко, ты всемогущий!.. Ты - умнейший из всех! Помоги,
      посоветуй!.. Дай им разуму! Научи их, неразумных..."
         Никто в Куренях не думал тогда, что пройдет два-три года - и от всех
      гумен не останется и следа. Что и загуменная дорога и загуменья будут жить
      только в неверной людской памяти...
      
                                     ЧАСТЬ ВТОРАЯ
                                     ГЛАВА ПЕРВАЯ
        1
         Многие дни Апейка колесил по дорогам.
         Дорог больших было три. Одна, самая короткая и самая хорошая, сразу у
      райисполкома глинистыми колеями круто взбиралась из яра вверх. Здесь
      Апейка шел рядом с таратайкой, иногда помогая коню. На горе было
      несколько, в большинстве новых, местечковых изб, высилась старая кирпичная
      церковь, о которой когда-то Апейка с гордостью и удивлением вычитал
      несколько слов в "России" Семенова-Тян-Шанского.
         Церковь стояла небеленая, ободранная, ее давно уже намеревались
      закрыть, но издалека, особенно в солнечные дни, казалась удивительно белой
      и веселой. Отсюда, с горы, широко и далеко открывалась земля. Апейка с
      увлечением глядел, как шли и шли поля, перерезанные кое-где дорогами,
      расцвеченные купами деревьев; за синеватым маревом плавно, мягко плыли
      тополя, зелень садов, мшистых стрех, очертания опушек. Дорога была широкая
      и ровная - старый шлях с шумливыми березами и телефонными столбами; лошади
      здесь шли бодро, колеса легко катились в твердых колеях, - дорога
      постепенно все понижалась и понижалась, по"
         ка не упиралась в широкое болото по обе стороны речушки Турьи, где,
      перейдя мосток, изгибалась кривой подковой гребли.
         Отсюда болота уже почти не отпускали шлях: тянулись поблизости, край их
      хорошо обозначали крыши гумен и сады, - села здесь лепились к самым
      болотам, так что плетни огородов гнили в болотной грязи. Да и сами улицы,
      особенно в весеннее половодье или осеннюю слякоть, похоже было, тонули в
      болоте: люди здесь испокон дорожили каждым лоскутком хорошей земли. Время
      от времени болота нетерпеливо подбирались к самому шляху, а то и
      перехватывали его: от Турьи, от Глинищ каждые полтора-два километра шлях
      всходил на черные гребни, телефонные столбы шли через топь. Под самый шлях
      подбирались болота и на границе района...
         Район простирался вдоль Припяти. На карте в райисполкоме, нарисованной
      для Апейки в школе, район похож был на рыбину, что вытянулась вдоль реки.
      Граница будто умышленно старалась не отходить далеко от берега, виляла
      больше вдоль него. Берегом из местечка в противоположные стороны уходили
      две другие большие дороги. Обе они шли низом; одна, прогрохотав булыжником
      главной районной улицы, сразу за последними домами вползала в густой и
      темный сосновый лес, который, сжав с двух сторон, не выпускал ее больше
      двух десятков километров, до самой железнодорожной станции, которую также
      окружал лес. И час и другой, проезжая здесь, видел Апейка настороженную
      чащу, чувствовал, как тяжело вязнут в глубоком песке колеса, как
      натуживаются кони. Отсюда, когда сворачивал влево, лесом, песками, через
      броды Апейка выбирался к приречным деревням, к Припяти. Вправо же дорога
      выводила его в другие леса, в болота, среди которых ряды изб с соломенными
      и гонтовыми крышами, огороды, поля были как острова в зеленом море...
         Самой знакомой Апейке была та дорога, что бежала из местечка вниз по
      Припяти. Здесь было все известно ему:
         каждый ручеек, каждая луговина, каждый рядок кривых, корявых верб при
      дороге. Оттого, что видел их часто, а больше, может, оттого, что одолевала
      какая-нибудь забота, обычно нетерпеливая, беспокойная, глаза нередко будто
      и не замечали ни верб, ни луговин. Будто не было в них ничего особенного.
      Но случалось и такое - чаще в тихие золотые дни, когда сердце вдруг
      становилось, неизвестно почему, на удивление чувствительным, чутким, - что
      вербы и гребли шли уже навстречу, удалялись, как живые, как близкие.
      Грусть какая-то, как паутина, тонко трепетала внутри, когда пришь минал,
      как ехал у этих самых верб, любопытным, пугливым зверьком, впервые в
      большой свет, в Юровичи; когда припоминал мельчайшие подробности, что
      запечатлелись, врезались в память на всю жизнь. Тоскливо было, когда
      вспоминалось, как по этой вот гребле, пьяного, очумелого, везли на войну,
      как горланил с братом Савчиком "Последний нонешний денечек", как отец
      отворачивался, жалостливо шмыгал носом. Здесь, тихий, постаревший,
      казалось, на сто лет, ехал через полтора года раненый - осторожно держал
      на сене забинтованную ногу. Рядом в сене ехали мирно костыли, поблескивали
      двумя черными клееночными подушечками.."
         Около хаты он нарочно весело подскочил с этими костылями, а мать вдруг
      заголосила на все тело. Весь день то смех, то слезы...
         В другой раз везли раненого уже с белопольского фронта.
         Ноги теперь ходили хорошо, но пуля прошила верх легкого и лопатку. Рука
      висела как чужая. Доктора советовали молоко, свежий воздух и отдых...
      Свежего воздуха было вдоволь, а молока не было: единственную коровенку
      ободрали и сожрали хищной сворой паны уланы. Недосуг было и отдыхать: как
      тут усидеть калекой, когда все в поле, на лугу, в хлопотах. Левая рука
      начинала жить будто заново: училась работать за правую.
         А потом, с шинелью, в нехолодные дни накинутой на плечи, ездил сам на
      сельсоветской коняге в волость: сначала - секретарь, после - председатель
      сельсовета. Все сошлось на дом, чтобы руководить сельсоветом: и кое-какая
      грамота, привезенная с армейской службы, и ранняя возмужалость, добытая
      ранениями да скитаниями военной поры, и даже инвалидство. И работа была
      важная, нужная, и не только важная, а и небезопасная До сих пор, когда
      ехал тем болотом, где черные заросли взбирались с обеих сторон на греблю,
      чувствовал, как холодеет внутри: надо же - чуть не отдал душу ни за
      понюшку! Вот тут вылез гад этот, бандюга, гаркнул: "А ну, слазь!." Он от
      неожиданности растерялся, остановил коня Заметил - еще двое вылазят. Это
      их, видать, успокоило, что послушался, остановился. Это и помогло ему..
         Как он вдруг - откуда взялось! - догадался, так внезапно, ловко стегнул
      кнутом по глазам того, первого! И как дернул вожжами коня, и как, когда
      конь рванул, догадался упасть на телегу! Три раза бабахнули - не попали!
      Жить ему, значит, долго выпало! Хорошо, что и дорога быстро повернула,
      спрятала его: помогла! Однако ж как близко была с косой старая. Еще б
      немного - и тот свет увидел бы!
         Многое напоминала дорога Апейке. Напоминала, как ветреным октябрьским
      днем ехал в Гомель на курсы, как возвращался с курсов, летом уже, с
      желанным, честно заработанным документом о том, что он - учитель; как
      ездил в волостной центр на партийные и учительские совещания. Мысли тут
      каждый раз вели своей тропкою: то в гомонливую хату, где он один вел
      четыре класса, в темное лесное село; то в другое такое же село, где он
      снова был в сельсовете; то к тому или Другому товарищу той поры...
         Воспоминания о давнем захватывали Апейку чаще всего, когда он ехал к
      родным. На обратном пути им больше овладевало то, что довелось увидеть
      дома, в селе. Было почти всегда тоскливо и неспокойно; жаль было отца и
      мать, которые уже совсем состарились. Мать еще суетилась, когда он
      приезжал, будто и не чувствовала усталости, а у отца все валилось из рук.
      Рука дрожала, когда держал ложку. Сдавал старик, заметно дряхлел. К
      тревоге об отце постоянно примешивались противоречивые, путаные, с
      жалостью и злостью, мысли про брата, про Савчика. То ясное, сердечное, что
      когда-то жило меж ними, теперь не только не вносило в их отношения
      согласия, но возбуждало еще большую нетерпимость, непримиримость. Были не
      только чужими, а хуже чужих: Апейка просто ненавидел брата, а брат
      ненавидел его.
         Ненависть эту Апейка и вез с собою, возвращаясь: проклинал дурную
      братову жадность, злое упорство, что калечили, поганили человека; жалел
      мать, что разрывалась между ними...
         Беда с братом очень тревожила жизнь Апейки. Мало о чем думал он теперь
      с такой печалью, с такой тоскою: какникак тот, кто лез в трясину, был
      братом...
         Кроме трех дорог, которые столько раз бежали навстречу Апейке, которые
      он особенно хорошо знал, была еще одна, такая же важная, но не похожая ни
      на одну из трех. Она начиналась у речного маяка, на песчаном берегу
      Припяти, и вела в "округ" - в холмистый, горбатый, то дружески
      приветливый, то деловито-строгий Мозырь. Работящий белый "Чичерин", мерно
      шлепая плицами, что ни день шел навстречу широкому припятскому течению; с
      мая, когда спадало половодье, до поздней осени охотно вез и на совещания и
      на суровые отчеты. Зимой, по заснеженной реке, была самая ровная и самая
      удобная санная дорога: сани добегали до окружного города веселее и скорее,
      чем по берегу...
         От всех трех главных дорог района сворачивало множество дорог, дорожек,
      тропок. У каждой дороги и дорожки был свой характер, мало где на свете
      было столько норовистых, ненадежных дорог, как на этой земле. Только
      немногие из них и недолго шли спокойно полем или лесом: большинство, лишь
      Апейка съезжал со шляха или с бойкой дороги, сразу заводило в мокрые
      заросли или в болотные кочки.
         За болотами, за зеленой топью и зарослями по сторонам гати Апейкина
      таратайка через некоторое время выбиралась на меньшую или большую насыпь,
      и колеса в летние солнечные дни мягко сеяли песок и мелкую, как мука,
      пыль. Наплывало, кружилось поле: млели на солнце полоски обычно бедных
      хлебов - никчемный колос, тощие, чахлые стебельки, поле все просвечивало
      насквозь, песок и песок. Тянулись полоски запорошенной пылью картошки,
      ветер доносил слад-- кий запах гречки. За вытоптанным выгоном, почти
      всегда у болота, Апейку обступали хаты - новые, посивелые уже от дождя и
      ветра, скособоченные, обомшелые от давности. За стеклами, за плетнями
      встречали любопытные глаза: чем дальше от большой дороги, - тем реже
      видели здесь чужого человека...
         В каждом селе были у Апейки теперь знакомые, друзья; когда не очень
      спешил, даже направляясь дальше, он останавливал коня, наведывался в хату.
      До выпивки он был, все это зн-али, не великий охотник, знали, что, если
      голодный был, не скрывал, не отнекивался ради приличия и не брезговал
      скудной, какой-нибудь грибной или щавелевой, похлебкой. И знали, что любил
      юровичский гость, как лучшее угощение, толковый, интересный разговор.
      Знали и потчевали.
         Чего-чего, а разговоров в Апейкиных поездках хватало всегда! То будто
      пустые, с шутками, то серьезные, они были для него и удовольствием и
      работой: кто-кто, а он знал, как далеко понесут по хатам не очень богатые
      новостями дядьки да тетки, разговоры эти, как долго будут пересказывать,
      вслушиваться, доискиваться не только явного, но и тайного смысла.
      Разговоры интересны и полезны были и самому Апейке: здесь, у этих людей,
      было море новостей, таких необходимых его душе, жаждавшей быть с людьми...
         Когда он отправлялся дальше, рядом зачастую шли несколько мужчин,
      женщин, стайка любопытных малышей - провожали. За крайними хатами
      таратайка снова катилась песчаными колеями, вбегала еще в одно болото. По
      сторонам снова менялись заросли сизоватых лозняков да поблескивающего
      ольшаника, снова ядовито зеленела ряска, тепло, тлетворно пахло болотом.
      Трещали сучья под мелко подрагивающими колесами, курилась пыль - рыжая,
      торфяная.
         Сразу у обочины гати млела трясина, зыбкая, зеленая, с буйной травой;
      ступи - и не выберешься, затянет, засосет навек. Долго тянулись то купы
      зарослей, то высокая мокрая трава, то ряска с лягушками, то черный,
      осклизлый валежник. Болото - зеленая погибель - сколько видит глаз, на
      много километров, до синей полоски кудрявого леса.
         Время от времени болото сменял лес, такой же мокрый, с болотной травой,
      с осклизлым валежником. В нем еще острее чувствовался смрад гнили, еще
      назойливее лезло в глаза, в уши комарье, что набрасывалось целыми тучами.
         Болото, мокрый лес, снова болото; островки, даже песчаные, встречались
      редко, исчезали как-то очень уж скоро.
         Иной раз лес обступал понурый, черный, с такими зарослями, что солнце
      не могло пробить, с таким густым сплетением вверху, что не было видно
      неба. Становилось среди - бела дня темно, как вечером. Дорога была уже
      будто и не дорога, а пещера. Сколько ни знавал Апейка таких дорог, а
      чувствовал, как что-то сжимается и чернеет и в его душе, как берет
      непонятная тоска, смутная тревога. Когда ехал с ним исполкомовский возница
      Игнат, Апейка замечал, что и у того пропадает обычная дорожная сонливость,
      в глазах появляется беспокойный блеск. Оглядывается невольно.
         Грозно, зловеще обступали огромные ольхи, березы, осины, иногда дубы,
      что сжимали убогую дорогу, заставляли ее вилять и туда и сюда. То там, то
      тут колеи исчезали в лужах, вода в них была тоже черная, как деготь. И
      час, и другой шли мимо, давили с обеих сторон могучие комли, черно
      нависали ветви, - казалось, никогда уже не будет ни поля, ни солнца. Но
      наконец впереди меж деревьев проблескивало что-то веселое, а вскоре
      слепили глаза вольный простор, радостное небо, облака.
         2
         Во всем районе не было теперь села или даже хуторка, куда хотя бы раз
      не наведался Апейка.
         Еще в первые поездки свои по району Апейка заметил, что люди в разных
      местах жили не одинаково, что те, кто жил подальше от реки, меж болот и
      лесов, во многом рознились от знакомых сызмалу земляков - жителей песчаной
      надприпятской деревеньки. Рознились и некоторыми обычаями, рознились
      наречием: вдруг заметил, что в близких, можно сказать, соседних селах
      по-разному произносили одни и те же слова, будто разговаривали на разных
      языках! Удивительно было слышать, как мужчины или парни одного села
      потешаются над языком тех, что жили у того же болота, с другой стороны
      его! Потешались, хоть у самих речь была странная, хоть те, с другой
      стороны, также подсмеивались над ними! Апейка, доискиваясь разгадки такого
      чуда, предполагал, что это была, должно быть, память далекой давности,
      когда деревеньки на своих островах среди трясины жили еще более
      разрозненно.
         Кое-где среди полешуков встречались поляки и евреи. Поляки, заметил
      Апейка, селились вместе возле местечек, на окраинах; евреи же, кроме тех,
      что осели в местечке, жили по одному, по двое чуть не в каждом большом
      селе, вблизи от дороги. Поляки копались в земле. Евреи тоже нередко пахали
      и молотили, но чаще кормились ремеслами - кузнечным да портняжным. Многие
      занимались торговлей. Любили землю эту и цыгане: не в диковинку было
      Апейке видеть то телеги-будки на гатях, то шумливые таборы на выгонах. Не
      раз самого какая-нибудь навязчивая чернявая молодица хватала на дороге за
      руку,набивалась рассказать,что ждет его...
         И поляки, и евреи, и цыгане были тут своими людьми.
         Поляки часто роднились со здешними; евреи мирно покуривали на
      завалинках вместе с полешуками; почти в каждом селе находилась хата,
      которая давала цыганам тепло и приют на всю долгую зиму. Они все: и
      поляки, и цыгане, и евреи - легко уживались с давними обитателями этой
      нещедрой земли.
         Район был, как вычитал Апейка в одной краеведческой книжке, "довольно
      однородный". Апейка читал книжку уже тогда, когда обстоятельно
      присмотрелся к району, и в словах про "однородность" почувствовал будто
      иронию. Ему показалось - ничего не было более далекого от истины, чем эта
      "однородность"! Уже то, где жили, в каком месте, во многом различало
      людей. Его земляки, что умели смолить лодки и закидывать в припятские
      затоны сети, не во всем были похожи на тех своих братьев, избы которых
      лепились вдоль шляхов, которые с весны до зимы только и копались на своих
      переделенных, перемеренных полосках. Люди на шляху тоже бывалые, привычные
      к близким и далеким гостям. Не редкость здесь грамотный человек, почти в
      каждом большом селе - школа, учителя. Все же люди здесь не так
      громкоголосы, не так непринужденны. Этим лодка да сеть - как чудо, эти не
      верят в нежданную удачу, когда за один день можно разбогатеть. Может,
      потому и торгуют так тихо, осторожно, степенно и дальше юровичского базара
      выбираются редко.
         Приречные же - подвижны, и в Наровле их встретить можно, и в Мозыре.и
      за Мозырем. Легко приобретают и легко тратят.
         Земля у реки большей частью песчаная, неблагодарная.
         Тех же, что около шляха, она подводит редко, ей больше верят,
      старательнее обрабатывают. Здесь земля извечных пахарей, вековых
      плугарей...
         У тех, что за чащами, за болотами, во многом и свое особенное житье, и
      свои характеры. За болотами земля обычно плохая, люди держатся за лес,
      ищут спасения в нем.
         С ягодами, орехами, грибами запасают на зиму желуди: целыми горами
      ссыпают в сусеки. Желуди любят свиньи, желуди толкут на муку: хлеб там
      редко без желудевой примеси.
         Бывает и только из желудевой муки. Он в горле - как глина, в животе -
      что кирпич. За болотами школ меньше и учителей меньше, из-за болот люди
      редко выбираются в свет. Там не удивительно встретить женщину или парня,
      которые никогда не видели ни паровоза, ни парохода. Там больше всего
      темных, больных лихорадкой, чахоточных, там самые недоверчивые, диковатые
      взгляды...
         "Довольно однородный..." Тот, кто писал книжку, интересовался
      этнографией, он рассказывал об этнографическом составе населения района.
      Его не интересовало - он "имел право" обойти - главноег что определяло
      положение людей в обществе, - состояние их хозяйства; главное, что
      бросалось прежде всего в глаза бывшему крестьянскому парню и теперешнему
      председателю райисполкома. Не только по обязанности, а прежде всего из
      душевных побуждений выяснял Апейка, какое у человека хозяйство: сколько
      земли - пахоты, сенокоса, леса (был еще, случалось, "свой" лес); сколько
      едоков в семье, сколько трудоспособных; сколько лошадей или быков - какое
      тягло; сколько коров, овец, свиней. Не безразличный, не формальный,
      человеческий интерес толкал его дознаться не только о том, сколько земли и
      сенокоса, но и каких; и кто те едоки в семье, что не работают; и какой
      конь, корова - какая польза от них. Разные ведь земли и кони бывают - знал
      он не из учебников, а потому, что поисходил эти всякие земли, поизъездил,
      понаработался на всяких конях. И еще не забыл ни разу спросить: не служит
      ли кто из сыновей в Красной Армии, где и кем, - не забыл не только потому,
      что знал, как много значит парень в хозяйстве, а и потому, что помнил,
      уважал армейскую службу; хотел, чтобы все помнили: армия - это армия,
      парень не на гулянке, а на государственной службе, служит народу. Значит,
      почет и ему, и его родителям, и братьям. Почет и уважение.
         Видел Апейка, что и зажиточные и бедняки не все были на одну колодку.
      Были среди зажиточных богатеи-кулаки, пиявки, что только и жили чужой
      кровью, чужим потом, а были и такие, где достаток приобретался тем, что
      семья вся - из подросших, работящих девчат и парней, которыми правит
      суровый, беспощадный командир - отец. Отец-монарх, отец-каторжник,
      командир каторжной команды. Были и такие, у которых только числилось земли
      больше, чем у других; но потому, что земля их желтела песочком, зажиточные
      такие в действительности напоминали голых королей.
         Были и такие, у которых за черными, покосившимися стенами, за слепыми
      оконцами, заткнутыми онучами, таились богатство и хищность, о которых
      никогда бы не подумал: полная кулацкая держава под ободранной, нищенской
      стрехой!
         А другого готовы были зачислить в кулаки только потому, что хата у него
      видная на все село: вылез, поставил всем на зависть, бросается всем в
      глаза своими хоромами; а в тех хором-ax вечно голодные дети - все
      богатство!
         Не близнецами были, видел Апейка, и те, кого объединяли одним понятием
      - беднота. За тем общим, хорошо знакомым обличием голытьбы и голодности,
      которое объединяло всех, видел Апейка разницу судеб и причин: бедные от
      бедности земли - что ты выжмешь из того песочка ил и болота! - от нехватки
      тягла: попробуй развернись без коня! - оттого,
         что больны кормильцы; оттого, что несчастья - неизвестно за какие грехи
      - сыплются; оттого, что ртов детских полно в хате: все дай да дай, а
      помощи никакой! Были бедняки, что всегда в работе, в хлопотах, и бедняки,
      что чесались и то с ленью; были вечно трезвые и вечно пьяные. Были такие,
      что Апейка загодя мог бы поручиться - в колхозе опорой станут, колхозное
      хозяйство на таких держаться будет; а были и такие - Апейка это так же
      хорошо видел, - что не порадуется колхоз, приобретя: трутень,
      прихлебатель, бедностью своей похваляться будет, как билетом на бесплатную
      поездку в рай...
         Что правда, то правда: были в болотной да лесной стороне, в которой
      Апейке выпало работать с людьми, тихие, покладистые, именно такие, какими
      полешуков показывали миру старые сочувственные книги; но были и совсем
      иные, неизвестно почему не ворвавшиеся в книги: не кроткие, а горластые,
      задиристые даже; были робкие, что дрожали перед всем, и ухари, которые не
      страшились ни черта, ни бога. Были ужасающие темень и дикость, но сколько
      встречал в глухомани своей Апейка таких теток и дядек, что хоть не умели
      расписаться и весь век копались на своих богом забытых островках, а были
      настоящими мудрецами. Хоть, казалось, должен привыкнуть - встречал таких
      не единицы: чуть не в каждом селе встретить можно такого, - каждый раз
      восхищался глубиной, четкостью суждений, широтой мысли не известных нигде,
      кроме своего села, философов. Не мог не удивляться, как можно иметь такой
      ясный, богатый ум при извечной, до изнеможения, работе, при многовековой
      дикости.
         Он любил болотных мудрецов. У Апейки была неодолимая слабость:
      побеседовать с таким философом, задеть, вызвать на спор, затеять
      дискуссию; у каждого из них были свои суждения, свои доводы, свои
      сомнения, - сколько здесь можно было услышать интересного и поучительного
      ему, уже немало повидавшему на свете!..
         В одном, может, большинство людей, с которыми доводилось встречаться,
      походили друг на друга: в том, как относились ко всему, что говорили им.
      Даже Апейка, свой человек, чувствовал неизменно: у земляков его нет
      избытка доверчивости. Они слушали Апейку; родственный им, он умел говорить
      с ними, знал, как подойти. Его слушали и охотно, даже очень охотно,
      кивали, соглашались. Однако почти каждый, слушая, кивая, ощущал Апейка, не
      забывал никогда притом просеивать все через свое очень частое, бдительное
      сито.
         В каждом селе, да и почти в каждой хате - крестьяне в этом были
      убеждены еще больше Апейки - жили чем-нибудь выдающиеся люди. В одной хате
      славился на все село пасечник, который так постиг пчеловодческое дело, что
      разговаривать с пчелами умеет; в другой - удивительный грибник, проникший
      во все грибные тайны, всегда приносивший грибов больше других; в третьей -
      слава сияет над охотником: мало того, что волков да рысей перебил
      неисчислимо, с закрытыми глазами в уток попадает из ружья; этот знает
      такие секреты рыболовства, что другим и не снилось; тот - такой выдумщик,
      что, как сочинит, животы надорвете; тот - так споет, что за сердце
      хватает; тот - сказочник, тот - балалаечник, тот плясун! А сколько
      мастеров косить, копнить, стога метать, жать, молотить, веять! Печь хлебы,
      стряпать кушанья; колоть кабанов, резать телят! Прясть, ткать, отбеливать
      холсты! Пилить дрова, плести лапти! Много в чем есть человеку показать
      свою сноровку, свой талант!..
         Тысячами самых разных, путаных, иной раз, казалось бы, неожиданных
      узлов вязала неутомимая жизнь человеческие взаимоотношения. Пестрый,
      дерзко красочный шел перед Апейкиными глазами мир; мир не застывших,
      простеньких, черно-белых существ, а мир сложных, не подвластных схемам, с
      различными, порой противоречивыми чертами, стремлениями, чувствами людей;
      живых людей.
         Апейка жил в этом мире: среди противоречий, путаницы, загадок. Он не
      умел - и не мог - жить среди выдуманных, кому-то удобных существ; ему не
      позволяли этого ни его место в жизни, ни характер его: ежедневно,
      ежеминутно небезразличным сердцем ощущал он живую беду, живые надежды! Ему
      судьбой самой надо было отвечать живым, советовать живым, развязывать
      бесчисленные узелочки и узлы.
         И надо сказать, он не роптал, он даже доволен был- с таким богатством
      интересно жить! Живя с такими, понимаешь, что ты нужен им, нужен делу;
      понимаешь, что не даром хлеб трудовой ешь.
         3
         Наступила пора, всегда особенно волновавшая Апейку, - осень. Он заметил
      ее приближение издали, с жатвы, - когда солнце подымалось еще высоко и от
      жары в иные дни млели деревья, бабки и недожатые полосы, огороды за
      плетнями.
         Приближение ее радовало хорошей погодой: поля дружно оголялись,
      зеленели только полосы с картошкой. Дороги полнило трудовое оживление: где
      бы ни был - скрипели возы, двигались к селу, по загуменным дорогам,
      втискивались в распахнутые гуменные ворота. Не только в холодноватых
      гумнах, а и на горячих пригуменьях пахло житом, ячменем, овсом; там и тут
      ряды снопов опоясывали темные гумна: снопы сушили. Кое-где перестукивались
      уже цепы.
         Осень досчитывала летние плоды. Что ж, Апейка не имел причин быть
      недовольным этими плодами. Оно было не пустое, не лентяйское - можно уже
      сказать - минувшее лето.
         Как и в прошлые годы трудными, неодолимыми заботами отягощали дороги;
      надо было, как и в прошлые годы, пользуясь тем, что болота подсыхают, что
      среди лета есть немного свободного времени, подправлять гребли, чинить,
      настилать мосты. Дороги были вечной бедой: хоть немало з-а минувшие годы
      подправили, хлопот хватило и на это лето; хватит и еще, может быть, не на
      один десяток лет. Повозиться пришлось немало, однако старания, что ни
      говори, не пропали зря: еще две гребли новые - в самую топкую глухомань.
         Подсыпали, подладили несколько старых, перебрали щербатые, проломанные
      мосты, построили новые. Можно, не хвалясь и не прибедняясь, сказать:
      кое-что сделали. Конечно, до порядка еще далеко, дороги еще во многих
      местах режут без ножа, а все ж кое-что сделали. Сделали.
         Первого сентября школьный звонок позвал малышей в три новые школы;
      Апейка в тот сентябрьский день попал в одну из них, в Мокром: сам видел,
      сколько радости-утехи было у родителей и детей. Все село, старые и малые
      сошлись как на праздник; занятия долго не могли начать, потому что каждой
      матери, каждому отцу хотелось посмотреть, как будут его сын или его дочь
      учиться. Потом разошлись, правда, по полосам, по гумнам, но вечером, если
      бы не Апейка, споили б на радостях застенчивого учителя, единственного
      пока на всю школу. Чувствовался настоящий праздник, и Апейка не удивлялся:
      раньше надо было тащиться в школу за целых семь километров, да почти
      сплошь лесом, по неисчислимым лужам, что и летом не высыхали, через болото
      за Куренями.
         И лес там большей частью черный, непролазный, полный всякого зверья и
      гадов... В самих Юровичах - здесь были и Апейкин замысел и его руководство
      - построили интернат для детей из дальних сел: школ второй ступени в
      районе не густо, пока что полная - только одна; так вот и пусть будет
      постоянный приют всем, кто желает идти из болот к свету.
         Пусть будет теплый угол и крыша до школы и после школы; не всякому отцу
      есть на что нанять их в местечке. Апейка радовался, гордился даже, как
      особым достижением, что в этом году школы будут не только с топливом:
      дровами удалось обеспечить школы неплохо, детям не придется мерзнуть в
      холодных классах; в этом году во всех школах будут для детей горячие
      завтраки - хлеб и чай с сахаром! Во всех школах теперь есть котлы или
      бачки - кипятить чай. Есть хлеб и есть сахар. Это уже нечто от будущего,
      это уже, можно сказать, признаки социализма!..
         Теперь, когда осень видна не по отдельным приметам, а властвует всюду,
      безраздельно, можно уже свалить с души тревогу за урожай. И налило все, и
      поспело, и убрали с поля, - за все зерновые можно быть спокойным: и за
      жито, и за ячмень, и за овес. То, прошлое лето было неудачное: зерновые
      уродили плохо; что вымокло с весны, а что погорело; и людям не хватило, и
      перед государством в долгу остались - не выполнили поставок. Была тяжелая
      осень: в тревоге за людей, с неприятностями сверху за невыполненнцй план;
      и еще более тяжкая зима и весна. Люди в некоторых селах примешивали в муку
      желуди, пекли хлеб из желудевого теста; не одной семье, нескольким се,лам
      угрожал голод; надо было помогать, спасать изо всех сил. Помогали и
      спасали: взяли из богатейших сел, выжали из кулаков. Кое-чем, спасибо ему,
      помог округ. После всех этих бед. особенно неспокойными были весна и лето;
      оттогб и особенно радостно, что не подвели: урожай в этом году неплохой.
      Жизнь должна наладиться. Теперь беспокойство только о картошке: чтоб с нею
      все было хорошо...
         Осень пока - не придумаешь лучшей. Золото, не осень.
         Дни как один солнечные, ласковые, необыкновенно чистые: все вокруг
      волнует удивительной ясностью. Все окутано млеющим величавым покоем -
      белесое небо, далекие и близкие леса, травы при дорогах; всем этим, небом
      и землей, природа будто говорит: я поработала немало, наусердствовалась за
      весну и лето и вот хочу понежиться в покое. Она, может, и имеет праведна
      покой, а людям не до него, не до отдыха. Люди полны забот, извечной
      осенней устремленности...
         Постукивают цепы в тысячах гумен - за полями, за борами и кустарниками,
      -за чащобами болотных камышей и осок. Постукивают в дневной ясности и в
      черные, с первым дыханием холода ночи - при свете "летучих мышей". Звенят
      и днем и ночью еще немногие колхозные молотилки: днем - тоньше, как бы
      прозрачнее, ночью - басовитей. Гудение их еще не всюду привычно и потому
      веселит особенно: оно - как новая и очень звонкая мелодия в давней песне
      осени.
         Люди ночами, при свете фонарей, и на своих гумнах и около молотилок
      выглядят необычными. На стрехи, на скирды, на поля фонари отбрасывают
      огромные тени; от теней этих людские руки с цепами, с вилами - будто руки
      великанов, сами люди кажутся великанами. Может быть, они и есть великаны:
      из ночи в ночь, до рассвета бьют цепы, гомонят молотилки; люди работают не
      щадя сил, до изнеможения. Теперь самое главное - хлеб. Хлеб нужен им,
      нужен городам, нужен армии; в хлебе - жизнь народа, могущество страны,
      которая строит пятилетку. Хлеба этот район даст не много - только
      несколько капелек в хлебное море, но и они - не лишние. Страна живет не
      легко, не роскошно - каждая капля на учете.
         Первыми в округе были красные обозы из их Юровичского района. Один обоз
      повел в Калинковичи, на станцию, новый секретарь райкома Башлыков, с
      другим в неблизкую дорогу, в Хвойники, отправился Апейка. Апейка вел обоз
      из сел, расположенных ближе к Хвойникам.4 Собирались на шляху; возы шли к
      шляху по греблям, по мостам, по полевым дорогам; с окованных ободьев
      стекала то рыжая торфяная, то белая, как мука, дорожная пыль. По шляху
      двинулись вместе: возы с мешками зерна ползли по песчаным колеям, меж
      старых и шумных берез, через села и мимо сел, мимо хат, поодаль от
      ветряков, что не спеша поворачивали крыльями. Ехали под марши и полечки
      куреневского гармониста Алеши, под песни возчиков, среди которых особенно
      усердствовал Миканор; когда же гармонисты и возчики смолкали - под долгий
      задумчивый гомон телефонных про"
         водов. Только флаг на переднем возу все время огнисто ходил под
      ласковым теплым ветром.
         С полечками да кадрилями прогремели колесами по мостовой главной улицы
      местечка, вдоль болот, выбрались в строгий, хвойник далекой станции.
      Запыленные, усталые, с обессиленными конями, но говорливые, голосистые...
         Про эти обозы писали потом в газетах. Это было событием не только для
      района, но и для округа и, можно сказать, для республики. Башлыков
      чувствовал себя тогда героем: обозы эти как бы прогремели о том, какой
      руководитель, какого полета приехал в район. И надо сказать, что для
      обозов этих он немало потрудился, так что начальный этот его триумф был
      вполне заслуженным. Но, как и случалось не раз в прошлые годы, начав
      первыми, завоевав шумную славу республиканского масштаба, всю эту славу
      вскоре потеряли, позорно отстали - несмотря на все старания секретаря
      райкома и к его большому огорчению. Апейка, конечно, также сожалел, что
      заготовки затягиваются, но он относился к этому спокойнее: был и
      характером более сдержан, и о славе не так беспокоился, и, главное,
      принимал то, что случилось, как пока неизбежную беду. Все же беда эта и
      его мучила: дороги резали, принуждали тратить впустую столько времени и
      сил! Если б мог подсчитать кто-либо, сколько потеряно их за все годы;
      сколько поломано одних телег, замордовано коней! Во всем районе ни одной
      версты железной дороги, ни одной станции. Половина деревень направляется
      на станцию в один соседний район, другая - в другой. И как ни выгадывай, и
      в одну и в другую сторону меньше тридцати - сорока, а коекому и пятидесяти
      километров не выходит. Здесь, как ни старайся, даже если обозы будут
      скрипеть не только днем, а и ночью до утра, все равно не управишься Все
      равно район отстанет..
         В такие дни Апейка нетерпеливо думал о том близком и далеком времени,
      когда и пo их лесным да полевым дорогам запылят автомашины Это было одно
      из самых дорогих его желаний, с хорошими дорогами да машинами, был он
      уверен, глухая сторона их очень скоро изменит свое обличие, станет краем
      богатства и культуры Машины, считал он, скоро разгонят застоялую, дикую
      тишину, радостно понесут в деревни добрые и щедрые дары городов Пока же,
      не первый год, он недовольно посматривал на реку вдоль района более
      полдесятка пристаней - почему бы не организовать хотя бы вывозку поставок
      по реке, на баржах Уже не раз говорил, добивался в округе, в Мозыре;
      оттуда писали, звонили в Минск, в Киев - в управление пароходства; ничего
      не добились, - не было барж и буксиров.
         Не успели вывезти и половины зерна - подоспела картошка. Все ринулись
      на поле - копать, выбирать. По сторонам всех дорог, на всех полосках, -
      уже не зеленых, рыжих - картофельная ботва сникла, посохла давно, -
      озабоченные люди: и старики, и дети - все, кто может работать.
         Выбирают картошку, сносят в кучи или в коши на возах.
         Над полем, над дорогою - изо дня в день - ласковая солнечность. Дни
      погожие, как на заказ. Чистые и очень тихие: голоса как бы звенят, но
      тихо. Всюду плавает паутина бабьего лета. Паутиной оцеплены жесткие кусты
      картофельной ботвы, трава при дороге; цепляется она за ноги, за крылья
      таратайки. В конской гриве тоже паутина. И спокойная, мудрая грусть надо
      всем. И пахнет дымом: там и тут на поле белые дымы - жгут сухую ботву.
      Пекут картошку - радость малышам, и греются старшие: земля уже не летняя,
      зябнут руки. Днем еще тепло, а ночи - волглые, отяжелелые, и утрами на
      ботве, на траве - белые махры инея.
         Ползут и ползут полем возы с лозовыми кошами. Возы с кошами в поле, на
      дорогах, на пригуменьях. У гумен почти в каждом дворе насыпают бурты -
      укрывают картошку от зимних холодов. Большие, длинные, что коровники,
      бурты сооружают при колхозных дворах. Длинные бурты эти еще в новинку, как
      и сами колхозные коровники.
         Идут возы с кошами к большим районным дорогам, по шляхам с березами и
      вербами, с телефонными столбами.
         Половина возов - в один район, половина - в другой. На станциях снова
      людно и суматошно: съезжаются, теснятся десятки, сотни возов. Храпят и
      ржут кони, порой завязывается ругань, готова начаться драка: каждому
      хочется пробиться к весам скорее. Снова Апейку тревожит вывозка: медленно
      идет она. Из округа ж - каждый день звонки, запросы: как с заготовками,
      как с планом? Напоминания, что картошка - Ленинграду и Москве; накачки -
      подводите округ! Будто он виноват, будто все оттого, что он не желает или
      недостаточно желает, чтоб лучше было! И вот ведь хотя не виноват, хотя
      знаешь - нет на тебе вины, а ходишь уже будто виноватый: говоришь уже в
      колхозах, в сельсоветах, в деревнях неспокойно. Сам уже подгоняешь и сам
      накачки даешь, хотя часто и видишь, что все это не нужно.
         Беспокойство, горячка - нервы не выдерживают. Выдержки, деловитой
      сосредоточенности не хватает.
         А может, это происходит и оттого, что он чувствует: тишина эта осенняя
      - не такая кроткая, как может показаться, обманчивая. Нередко встречают в
      селах холодные, недобрые взгляды. Нередко люди прячут взгляды - прячут
      души. Заметив его вблизи, спешат отойти подальше. И на собрания вечерами
      нелегко созывать, долго собираются и не все. Ползут недобрые слухи, что в
      этом году твердые задания будут не только кулакам, а и середнякам, даже
      маломощным. Что не обминут потом и бедняков, у которых будет что взять.
      Что выгребать будут все, дочиста, что повезут все в город - рабочим и
      партейным. Не в одном селе слышал он: кулаки шепчутся, сговариваются,
      готовы поднять голову.
         Харчев сказал: есть сведения о том, что готовится заговор.
         Не тихая, совсем не тихая эта золотая, осенняя тишина.
         И в эту осень - как и в прошлые - натыкаешься на попытки уклониться от
      сдачи обязательных поставок. Как и в прошлые годы, кое-где пробуют
      припрятывать зерно и картофель. Отговорка всюду одна: налоги не под силу,
      сдавать нечего. Ни уговоры, ни угрозы часто не помогают. Приходится
      организовывать активистов. С их помощью нашли не один тайник,
      реквизировали припрятанные зерно и картофель. На тех, кто хотел уклониться
      от налогов, обмануть, оформили несколько дел, передали в суд. Пятерых,
      наиболее злостных, посадили даже.
         Работа председателя райисполкома - не для беленьких рук. Это только со
      стороны кажется, что работа его чистая и легкая: таратайка с кожаным
      сиденьем, возница Игнат, свой кабинет в районной столице. Президиумы за
      столом с красным сукном, слава и власть. Работа председателя райисполкома
      - это работа того строителя гати, который первым идет и в воду и в хлябь,
      первым рубит заросли, прокладывает дорогу и в поле и через болото. Работа
      бойца и маленького - отделенного - командира, который вместе с секретарем
      райкома, без отговорок, головой своей, сердцем отвечает за все, что
      делается в районе. В такое сложное время...
         И радость, и беспокойство всегда в сердце: и днем, и вечером, и ночью.
      И в селах, и в местечке, и в дороге. Потому он и в дороге так часто, по
      селам, - нет никогда покоя.
         Радость неизменно с заботами. Радость - веселый, звончатый гул
      колхозных молотилок приглушил мерное постукивание цепов уже не в одном и
      не в двух селах. В каждом сельсовете меж тесной беспорядочности никчемных
      полосок - широкие, вольные просторы колхозных владений. Они стали шире за
      год. Косые ряды пахарей, один за другим, идут колхозными полями, борозда
      за бороздой, оставляют позади влажную свежесть пахучей земли - готовят к
      новому колхозному севу. Не тольнЬ пахари с лошадьми - неутомимые тракторы,
      попыхивая синим дымком, говорливо, по-молодому резво идут, как новые
      труженики, зачинатели новых, знаемых пока только в мечтах времен. За
      гумнами, за крайними огородами, при дорогах растут непривычно просторные
      дворы с длинными сараями и амбарами. Их собирают из старых амбаров и
      гумен, для них привозят из лесу смолистые сосны: хорошо тогда пахнет
      свежей смолою по колхозным дворам!
         Колхозов пока не много. Десять в районе - как островки среди болота.
      Однако беда не только в том, что их мало, - почти в каждом мало народу. И
      что еще хуже - мало порядка. Мало колхозных построек: скот в большинстве -
      по всему селу, по разным хлевам. Строительство идет слабо.
         Техники очень мало. И люди не всегда старательно трудятся. Как бы
      оглядываясь назад. Сознательности не хватает. И агитация не всегда
      доходит. Неизвестно, как заинтересовать, зажечь их. Многое еще неизвестно;
      и чем дальше, чем шире разворачивается колхозное дело, тем больше этих
      загадок. Но главное - как добиться, чтобы люди старались, чтоб работали от
      всей души; чтоб любили и землю, и коней общих, как любят свое,
      единственное!..
         Много забот и волнений было у Апейки. Но за всем важным и мелким
      неизменно чувствовал он приближение больших перемен. Дыхание этих больших
      событий чувствовалось все шире и сильнее по мере того, как уходила осень,
      приближалась зима.
         4
         Другая часть жизни Апейки шла в местечке. Здесь неизменно кончались все
      его скитания по району.
         Здесь был, на той стороне, что ближе к хвойнику, к Припяти, его дом.
      Точнее - половина дома, в которую он вселился по праву председателя
      райисполкома. Здесь была жена Вера, были дети: сын его старший, Володя, и
      щебетунья Ниночка. Возвращаясь за полночь или под утро, он подходил к
      черному окну, у которого, казалось, снаружи чувствовал теплоту их
      постелей, теплоту их сна; прислонялся, невольно прислушиваясь к тишине в
      доме, тихо, радостно стучался. Он слышал осторожный шорох, что сразу
      отзывался на его стук: Вера просыпалась так быстро, словно и не спала;
      мгновение видел или угадывал смутное очертание ее лица, приникавшего к
      стеклу; нетерпеливо перелезал у -стены через забор, прыгал во двор. Слышал
      с крыльца, как она открывает дверь в сени, как впотьмах идет через сени,
      звякает задвижкой.
         Тепло любимого человека, тепло родного дома - как чувствовал Апейка их
      после холода, бесприютности дороги, после чужих деревянных диванов и
      лавок, после натиска каждодневных забот. Вера льнула к нему, полная
      молчаливой нежности, да и он чувствовал себя так, будто и не было их, тех
      восьми лет под одной крышей. В комнате всегда наготове ждала лампа.
      Впотьмах Вера шуршала спичками; к тому времени, когда Апейка привычно
      нащупывал крючок и вешал пальто, мягкий желтоватый свет уже отодвигал
      темноту. Тихая ласковая теплынь струилась в сердце, когда Апейка на
      цыпочках ступал в неприкрытую дверь, останавливался у кроватей. Ниночка
      лежала на материной; каждый раз, когда он глядел на нее, веки ее начинали
      чутко дрожать; нередко она просыпалась, тогда отец шептал что-либо
      успокаивающее, и она послушно закрывала глаза. Сын спал на отцовой
      кровати, у другой стены, чаще носом в подушку, так что Апейке обычно были
      видны только тонкая шея да непослушный вихор на макушке.
         В начале осени он приезжал ежедневно и был в большой тревоге: дочь
      горела в скарлатине - боялся за нее, боялся за сына, кровать которого
      тогда переставили в столовую.
         Теперь беда была уже позади: дочка выздоровела и, к счастью, Володьку
      болезнь обошла. Тревога оставалась разве только как воспоминание о
      недавнем, как не изжитая еще примесь к радости, от которой радость, может,
      только чувствовалась острее Отойдя от детей, он садился за стол,
      осматривался, будто желая без слов узнать, как тут жили, что делали
      Володина сумка с букварем и тетрадкой на диване, подготовленная - под
      материнским присмотром - на завтра в школу: сын начал трудовую жизнь, с
      осени пошел в школу. Апейка еще не совсем привык к этой перемене, - вместе
      с радостью, когда думает о мальчике, появляется часто сожаление: нелегко
      малышу!.. Вон там, у порога, коньки - сын катался; отец явственно
      представил себе, как он, розовощекий, счастливый, ввалился в комнату...
      Коленки, бока в снегу: падал или дурачился... Ниночкины куклы на гнутом
      кресле, лоскутки ткани - пеленала, качала куклу перед тем, должно быть,
      как сама пошла спать. Платьице ее на спинке кресла:
         Вера латала платьице. Новая аккуратная заплатка на Володином пальтишке,
      что висит у двери, - на локте...
         Они в такие минуты говорили мало. Вера не спрашивала ничего - в эти
      поздние встречи больше жила заботами: вымок, видно, - дождь вон какой;
      промерз - мороз вон трещит! .. Сними сапоги, надень сухие носки, перемени
      белье!..
         Носки и чистое белье всегда были наготове; проворно появлялись из
      облезлого пузатого комода, послушные ее заботе, ее любви. Проходило
      каких-нибудь несколько минут, Апейка был уже в сухом белье, в сухих,
      теплых носках, с наслаждением умывался, садился снова за стол, на который
      она собирала ужин. Собрав все, она садилась сама, тихая и молчаливая,
      полная покоя встречи
         Даже когда случалось что-нибудь важное, она обычно не говорила,
      особенно если это было неприятное; такая уж была у нее, да и у него
      привычка: ничто не должно было омрачать встречу, минуты радости, - всему
      свое время Придет пора и заботе, теперь человеку, уставшему с дороги, надо
      отдохнуть, пожить безоблачной радостью встречи. И радость жила. С нею он
      за полночь, а то и на рассвете, ложился спать, с нею, усталый, непривычно
      спокойный, чувствуя рядом жену, малышей, засыпал, - пловец, достигший
      наконец желанного берега.
         Когда он вставал утром, Веры не было. Не было и Ниночки и Володи:
      Володя уходил с матерью в школу, Ниночка - в детский сад.
         Сквозь сон Апейка слышал, как она ласковым шепотом успокаивала девочку
      - чтоб не будила папку! - как тихо и спокойно приказывала Володе; все это
      сквозь сон проникало к нему и тут же исчезало: сон стирал все Просыпался
      он или сам, или раньше времени будил посыльный из райисполкома с
      каким-нибудь срочным делом Апейка, быстро умывшись, наскоро завтракал тем,
      что Вера поставила на столе, и шел на улицу, в заботный день
         Он часто думал о жене, жалея: нелегко ей, имея двоих, работать в школе
      - пусть хоть и на полставки Он, конечно, понимал, почему она не хотела
      бросать школу; он понимал:
         школа была не только работой, а и потребностью, без которой жизнь была
      бы беднее; здесь, он знал, была не только привычка десяти лет, здесь была
      и любовь ее, которую ничто не заменит; Апейка и не настаивал, чтобы она
      ушла из школы; ему нравилось, что она живет, как и прежде, не только домом
      - активной общественной жизнью Настоящий общественный деятель! Кто-кто, а
      Апейка знал, какая она учительница. И все же то, что она работала в школе,
      и в школе и дома - работала за двоих, сверх меры, - он ощущал как
      несправедливость, которую неизвестно было как исправить Апейка и наедине,
      и с нею вдвоем не раз задумывался, что мбжно сделать, чтобы хоть немного
      высвободить ее, однако ничего хорошего так и не придумал. Можно было бы
      привезти отца и маты бабуся смотрела бы за детьми, - но старикам жаль было
      угла, пожитков своих О том, чтобы взять домработницу, и говорить не стали-
      взять ее - это же все равно что нанять батрака; коммунисту, председателю
      райисполкома! Как ни прикидывали, оставалось одно: определить Ниночку в
      детский сад - открытый, кстати сказать,
         под руководством председателя райисполкома. Отводить дочурку в детсад,
      смотреть за Володей, ходить в школу, в магазины, на рынок, делать все, что
      надо и что хочется делать.
         И она управлялась как-то и в школе, и с детьми, и по хозяйству. Правда,
      иной раз - с помощью председателя райисполкома, который иногда - когда был
      взволнован или устал - выражал недовольство неустроенностью "емейной
      жизни. Она хотя и обижалась на него в такую минуту, но не спорила с ним.
      Он сердился, ворчал; наконец остывал, становился спокойнее.
         Большей частью они жили дружно. Как бы ни были заполнены заботами дни,
      находили время, чтоб хоть накоротке посидеть вместе, поделиться виденным,
      слышанным, передуманным; чаще вечером, после Апейкиного дня в исполкоме.
         И понимали они друг друга с полуслова, часто с одного взгляда...
         В другой половине дома жил старый знакомый Апейки - Харчев. Когда-то
      Апейка сам уговорил бывшего начальника милиции переехать сюда с неудобной
      квартиры, что находилась в помещении милиции, радовался, когда тот
      поселился рядом, целыми часами, бывало, - вечером или в выходной день -
      сидели один у другого в гостях или на крылечках. Иногда спорили и
      расходились, чаще каждый при своем твердом мнении, но это не мешало жить
      мирно, даже в хорошем, дружеском ладу. Только со временем, особенно после
      того, как Харчев вернулся из Минска, с курсов, дружба разладилась. И
      теперь случается, посидят, поговорят, встретившись во дворе, но сидят и
      говорят уже не как друзья, а как знакомые, которым приходится жить в одном
      доме. Правду говоря, теперь оба, беседуя, не часто и садятся, больше
      стоят: разговоры теперь не такие долгие Нет, эти нелады не оттого, что
      Харчев зазнался после курсов, причины здесь Другие. Мысли разные, разные
      взгляды, разные, как сам же Харчев сказал, принципы Разные и прочные у
      каждого - и у Харчева и у Апейки. Это проверено уже не раз. Поэтому теперь
      почти никогда не спорят, как бы сговорились: зачем тратить время
      понапрасну! Удивительно ли, что теперь нет искренности, былого
      расположения, хотя бы такого, как у Веры с женой Харчева, доброй,
      сочувственной Марусей. И удивительно ли, что жить теперь рядом с Харчевым,
      встречаться не только на работе, а и дома Апейке не очень по душе. Так что
      в доме Апейки есть и свои, как говорят, минусы...
         Перекусив наспех, заперев дверь и спрятав ключ в карман, Апейка выходил
      на знакомую улицу. Каждый раз утром после поездок по району он шагал
      веселой походкой человека, для которого немалой радостью было ступить
      снова на дорогу, по которой не ступал, казалось, целый век. В такие утра
      глаза его все видели будто заново, будто что-то необычное. Хорошо, легко
      шел по улице, пусть и была она узенькой, без тротуаров, весной и осенью
      грязная, а зимой - заметенная выше заборов сугробами снега. Улочка
      выводила Апейку на другую, немного пошире, также без мостовой и тротуара,
      но посыпанную гравием. Перед глазами Апейки сменялись хаты: чаще старые,
      под тесом, всё деревянные, с огородами и огородиками, с бесчисленными
      заборами и закутками. Деревенские заборы и хаты эти выводили Апейку на
      мостовую главной улицы, где был и гулкий дощатый тротуар и кое-где белые и
      красные горделивые каменные дома, где гремели окованные железом телеги,
      где празднично алели лозунги; где и было то, что выделяло это селение из
      других, что давало ему право называться по-особому - местечко.
         Главная улица - Ленина - была длинная: тянулась вдоль горы более чем на
      три километра, пока не упиралась в зыбучий песок, в темный сосняк. Другая
      такая же улица, также вдоль горы, но ближе к ней, прижимаясь к самому
      подножью, шла в обратную сторону, меж лип и верб, до поросшей кустарниками
      луговой низины. Весной всю низину заливал припятский паводок, все
      пространство было полно широкого водяного блеска: в воде тонули огороды,
      переулки, из воды торчали заборы, хибарки, вода лизала ступени крылец.
      Тогда по огородам, по переулкам ловко юлили лодки, - лодки становились
      самым необходимым транспортом. В дни и недели наводнений, казалось,
      неведомое море подступало к хатам - вода разливалась до самых далеких гор
      на другой стороне Припяти; так широко, что дух захватывало. К лету, раньше
      или позже, вода постепенно спадала, отдавала людям черноту мокрой земли;
      за огородами и закоулками вьн ходили на волю луговые раздолья, выступали
      сразу с веселой зеленью и сияющими россыпями желтых цветов. Быстро
      обсыхали песчаные просторы вдоль Припяти - берег был весь в песчаных
      заносах; открывалась наконец дорога к пристаньке, что уже не зря ждала
      празднично-белых пароходов.
         Наперерез этим двум бежала из тесноты горы еще одна большая улица: все
      ниже, меж хат, под соснячки, в припятские пески, к той же пристаньке. Это
      и была основная дорога, по которой через ручьи и броды, что почти не
      пересыхали, добирался до Припяти весь район.
         На этих трех улицах и жило большинство местечкового населения. Это,
      можно сказать, были главные улицы Но, как и большая часть самой главной,
      улицы Ленина, остальные две главные выделялись среди других, пожалуй,
      только длиной: были это грязные и пыльные деревенские улицы, с
      деревенскими хатами. Кроме лучшей части улицы Ленина только небольшой
      отрезок той, что сбегала с горы, напоминал что-то городское и мостовой, и
      десятком кирпичных домов; все это, самое выдающееся из двух улиц, было
      собрано в том месте, где они скрещивались. Здесь и было то, что вызывало
      уважение к местечку и приезжих из всего района.
         Здесь были учреждения, Нардом, аптека; здесь были магазины, базарная
      площадь, лавчонки, частные портные и сапожники. Здесь был "центр".
         В этот центр и выходил сейчас Апейка, острым взглядом схватывая
      проявления местечковой жизни.
         5
         Только что прошел мимо крикливых мальчуганов, что носились на коньках
      по длинной замерзшей луже; ребята, заметил, - один местечковый, двое
      других - из деревни, из интерната, должно быть из второй смены той же
      школы, на горе, где теперь Вера. По мостовой позвякивают три подводы -
      везут прикрытый постилками, увязанный веревками лен; один возчик заметил
      Апейку, узнал - поздоровался.
         Апейка тоже узнал: воловичские коммунары, едут, догадался, в
      Калинковичи, на станцию, сдавать. Вскоре за ними встретил мужчину: перед
      телегой сивый конек трусит рысцой; дядька сидит ссутулясь, будто дремлет,
      безразличный ко всему, но спокойствие напускное, глаза из-под бараньей
      шапки с отвислыми ушами поглядывают остро, настороженно. Узнал его,
      Апейку, однако отвел глаза, вяло нокнул на коня и снова будто задремал. На
      телеге - ничего: сено только для отвода глаз, - но Апейка поручиться мог
      бы - не порожняком едет, везет что-то. Мясо зарезанной телушки или, может,
      коровы знакомому портному или спекулянту...
         "Режут скотину чем дальше, тем больше... Если не приостановить это
      сумасшествие, черт знает что будет..." Заметил на стене аптеки разорванный
      ветром лоскут обоев - лозунг:
         "Сбор золы - ударная..." Нижний край лозунга ветер оторвал, хотя лозунг
      и был прибит по краям дранкою, - снизу мотался только язычок обоев с
      какими-то цветочками на обратной стороне. У темного, с почерневшей
      шелевкой, теперешнего Нардома, через всю улицу, колыхалось на ветру,
      краснело: "Выше темпы коллективизации! Выйдем на первое место во всем
      округе!" Последние слова были написаны узко и густо, Апейка знал - по
      приказанию Башлыкова; Башлыков, увидев не согласованный с ним лозунг,
      потребовал сиять его и дополнить... Апейка заметил на стене Нардома
      объявления; одно очень короткое: будет кино "Два друга, модель и подруга".
      Перед другим он остановился, внимательно прочитал раз, потом другой.
      "22-го, в субботу, в Юровичском нардоме начнется чистка членов и
      кандидатов партячейки Юровичского райкома КП(б)Б Просьба ко всем
      беспартийным местечка Юровичи и всех сельсоветов и деревень Юровичского
      района обязательно явиться, а также подготовить факты о работе и
      недостатках партийцев из ячейки, особенно - компрометирующие материалы.
      Все эти факты просьба бросать в ящик, который здесь висит, или заявить
      комиссии, по чистке или на самом заседании по чистке публично.
         Начало чистки в пять часов вечера".
         Это объявление касалось Апейки: сотрудники райисполкома также входили в
      райкомовскую партячейку. Он посмотрел в другой раз, когда начало - не
      ошибся ли, собрался идти, но глаза невольно выделили: "особенно -
      компрометирующие материалы". Все это было ему уже известно: и то, что
      чистка будет, и где, и в какой день; он читал объявление и отошел от него
      с таким видом, как бы ничего особенного не случилось, - но в груди все же
      стало нехорошо, тревожно. Чувствовал эту тревожность не впервые, но на
      этот раз она была намного ощутимее. "Компрометирующие материалы" - как бы
      засело не только в голове, айв сердце; защемило, отозвалось холодком в
      груди...
         "Глупости! - принудил он себя отмахнуться от непрошеной тревоги. -
      Глупости... Моя совесть чиста... Чиста...
         И никто ее не запятнает... Никто и ничто... Никто и ничто!/"
         Отсюда уже близко было до райкома. Райком занимал новое здание из
      желтоватых, только немного посивелых бревен, с жестяной крышей вишневого
      цвета. Само по себе здание было похоже на десятки других; выделяла его
      разве только вывеска "Юровичский райком КЩб)Б", сделанная недавно в
      Мозыре, - солидная, богатая, серебром по черному, единственная на все
      местечко настоящая вывеска.
         Кроме нее выделяла райкомовский дом еще разве цепочка белых чашечек на
      стене - с телефонными проводами.
         Апейке повезло: Башлыков был как раз в райкоме Апей-"
         ка поздоровался с русым парнем в гимнастерке, помощником секретаря,
      спросил, более для приличия, что нового, прошел в кабинет Башлыкова
      Башлыков был не один: перед ним в кресле, в свитке, с кнутом в руке, сидел
      Черноштан, председатель глинищанского колхоза. Сам Башлыков стоял
      напротив, за столом, - стройный, красивый, в строгой синей гимнастерке, в
      синих брюках. Привычно держа одну руку в кармане, он весело ответил Апейке
      на приветствие, сильно, энергично пожал руку, снова повел блестевшими
      дружелюбием глазами на Черноштана. По-дружески, как старший, более мудрый
      молодому товарищу своему, тоном советчика сказал:
         - Все это - настроения! Отсталые настроения, Павел Васильевич. Я вам
      советовал бы поменьше прислушиваться ко всяким настроениям, ко всяким
      разговорчикам! Твердо вести свою линию!
         - Дак же знать не хотят ничего!.. - В мягком голосе Черноштана
      чувствовалось смущение. - Слушать ничего не хотят!..
         - Захотят! Надо только поговорить как положено, по"
         вести их! Убедить! На то и руководство, чтоб руководить, вести людей
      туда, куда указывает партия! Учитывать особенности крестьянина, конечно,
      следует, но это не значит; что надо идти на поводу у него. Нельзя идти на
      поводу! Нельзя потакать всяким настроеньицам! Вести за собой, вести - вот
      что надо!
         - Да как ты их поведешь?! Только и слышно: кто работает, кто не
      работает - толк одинаковый! Всем палочка в ведомости! Справедливости,
      говорят, нет!
         - У них своя мерка справедливости, крестьянская, собственническая. Им
      тянуться и тянуться надо, чтобы понять справедливость нашу, пролетарскую!
      Они приросли к старому, все меряют старым аршином! Отдирать надо их от
      старого, не жалея! Отдирать и вести за собой! Вести с каждым днем все
      больше людей! - Башлыков заговорил озабоченно, деловито: - Мы должны
      усилить темпы коллективизации. В этом - главная задача, которую поставила
      партия перед нашим районом в данный момент. Решение ее, это ясно, будет в
      немалой степени зависеть и от нас. Село ваше - большое, видное, на вас, я
      заметил, поглядывают и Другие. Поэтому руководство района надеется, что вы
      покажете хороший пример другим...
         - Дак мы что ж, мы б с радостью, если бы ладилось!
         Если б люди дружно работали!..
         Башлыков встал у стола, строго задумался. Косточки пальцев твердо, как
      бы в лад мыслям, постукивали об стол.
         - У вас там, по всему видать, кулачье воду мутит!
         Пользуясь вашей и нашей слепотой и беспечностью, делает свое дело! В
      этом, конечно, и соль всего того, что классово чуждые настроения у вас
      получили такое развитие! А мы развесили уши, ударились в спячку. Забываем,
      что враг не &amp;шт, делает свое дело, пока мы спим... Надо будет специально
      присмотреться к вашему селу...
         - Рады будем - приезжайте, посмотрите!.. А то так и глядят, чтоб опять
      назад ..
         - Назад дороги, Павел Васильевич, не будет! Надо смотреть вглубь, в
      корень! Дороги назад нет, так и скажите всем! Партия оглядываться не
      будет, большевики не привыкли оглядываться! Мы идем к сплошной
      коллективизации - так решила партия. Коллективы - будущее крестьян, не
      одного, не десяти - всех. И в нашем районе и во всей стране. Все - раньше
      или позже - будут колхозниками.
         К этому все идет. И те, кто сегодня еще в единоличниках, - тоже будут в
      колхозах. Все. За исключением кулаков. Такова линия наша! Так и скажите
      людям!
         - Скажу... Дак мы будем ждать вас...
         Башлыков, давая понять, что разговор окончен, вышел изза стола.
         - Надо смотреть вперед, Павел Васильевич! - Деловито добавил: - Так и
      быть, в ближайшее время подскочу! Сам посмотрю, разберусь! Только вот
      справлюсь с неотложными делами! Ну! - он по-дружески крепко сжал руку
      Черноштана.
         Когда Черноштан протопал сапогами к дверям, Башлыков и Апейка смотрели
      в окно, как он подбирал сено, отвязывал коня, как неторопливо, раздумчиво
      выводил на улицу.
         - М-да... - Башлыков прошелся по комнате, стройный, по-юношески
      упругий. Постоял, решительно крутнул ручку телефона. Приказал, чтобы дали
      Олешники, позвали Гайлиса.
         - Приветствую, товарищ Гайлис!.. Башлыков говорит!
         Дятла нет?.. Редко бывает он у вас!.. Не оправдывай! - Башлыков строго
      хмурил черные брови, смотрел куда-то в угол острым взглядом. Он помолчал,
      как бы давая Гайлису время уразуметь, что сейчас начнет о главном. - Что
      там у вас происходит? Разъяснить надо? Я о Глинищах спрашиваю! .. Творится
      черт знает что под боком, а вы спите и сны спокойные видите! Спите! Не
      видите, что делает у вас под носом кулачье!.. Не видите! Или заняли
      оппортунистическую позицию, что еще хуже!.. Если не выправите - будем
      говорить серьезно! На бюро!.. Передай это Дятлу!..
         До свиданья!
         Он тяжело положил трубку, мельком глянул на Апейку.
         - Думаешь, зря пригрозил? Вижу по глазам. Напрасно так строго с
      Черноштаном? .. - Он глядел прямо в глаза Апейке. - Обстановка требует. Не
      такая обстановка, чтоб церемониться! Против силы - надо силой! Уверенность
      и строгость! Пусть видят и чувствуют: руководитель есть руководитель!
         Апейка понял: это не столько объяснение своего поведения, сколько
      поучение ему, деликатному, мягкотелому. Хотел возразить, но Башлыков
      сказал:
         - Думаю, Глинищами надо заняться Харчеву...
         - Харчев пусть займется... Но беда там, видно, не только в агитации
      кулаков... Надо, по-моему, что-то делать в самом колхозе. Мы, по-моему,
      мало считаемся с психологией людей. Надо как-то заинтересовывать людей.
      Черноштан это правильно говорил...
         - Заинтересовывать, заинтересовывать... Ох, эта психология! .. Жить она
      не дает тебе! Менять надо ее, эту твою психологию!..
         Апейка почувствовал, что спорить бесполезно. Смолчал.
         Башлыков взглянул деловито, требовательно:
         - Ну, докладывай, хвались - если есть чем!
         Апейка сказал, где был в последние дни, где провес собрания, сколько
      человек вступило в колхозы. Башлыков достал блокнот, переспрашивал,
      записывал. Стал рассказывать, где сам был.
         - Вчера заезжал к тебе на родину. Перед собранием зашел к старикам
      твоим. "Дай думаю, посмотрю, как живут родители нашего председателя". Так
      что - познакомился...
         Понравились и мать и отец. Карась хвалил отца: "Мастер первой марки - и
      в поле и на реке. И - честнейшей души.
         Первый старик в колхозе", - сказал. Так что хорошее было знакомство!
      Хорошие старики!
         - Не обижаюсь! - будто пошутил Апейка. Он усмехнулся скупо, хотя доброе
      слово про стариков пришлось по душе ему и хотя видел - Башлыков доволен
      искренне: чувствовал Апейка за этим, что чего-то Башлыков не договорил,
      скажет еще что-то - не такое приятное. С чуткой настороженностью ждал. Он
      не ошибся: через минуту улыбка с лица Башлыкова сошла, губы строго
      поджались. Взглянул прямо в глаза, открыто, невесело:
         - А брат! Ну и брат! - Сочувственно покачал головою. - Это - родня!..
         Апейка промолчал. Молчание было долгое, тяжелое. Потом Башлыков спросил:
         - Как ты просмотрел это?
         - Почему просмотрел?..
         Башлыков пояснил мысль:
         - Харчев говорил: он помогал тебе при белополяках?
         Продукты, патроны носил? Помогал нам... Бедняком был...
         - Был...
         - Переродился? .. За годы советской власти? ..
         - За годы советской власти...
         Апейка не скрывал, что разговор этот для него неприятен.
         Он не любил говорить о брате, не только потому, что это была не такая
      уж веселая тема для разговора, а больше потому, что ему при этом
      приходилось как бы оправдываться, выгораживать себя, делать то, чего
      Апейка не любил. К счастью, доказывать это почти никогда не приходилось.
      Все в районе знали и его родню и его брата. Башлыкову, вскоре после того,
      как он приехал сюда, Апейка 4при случае уже рассказывал о брате, не
      подчеркивая их вражду и не оправдываясь, - просто для того, чтобы
      Башлыкову все было известно. Уже тогда Апейка понял, что Башлыков - из
      анкеты или из чьих-то слов - знает все хорошо; и теперешнее напоминание о
      брате, и то, что он говорил с Харчевым, и мысль о том, что он, возможно,
      не случайно заехал туда, а чтобы узнать самому, проверить, - насторожили
      его.
         "Перед самой чисткой как раз", - связал он все услышан-"
         ное воедино.
         - Было все: и патроны носил и в бедняках был, - жестко, с досадой
      сказал Апейка.
         Башлыков, кажется, понял эту досаду, посочувствовал:
         - М-да, я не хотел бы иметь такого брата.
         - А я его сам выбирал?! - Апейка говорил грубо: хотел оборвать разговор.
         - М-да, братьев не выбирают. Это верно. И ты, конечно, если подумать, с
      одной стороны, не виноват, как, может, не виновата и твоя старуха мать. И
      все-таки, черт его знает, жизнь есть жизнь: есть и другая сторона в твоей
      истории с братом - компрометирует это тебя... Не в моих глазах - я говорю
      не о себе, а в глазах народа! Не расскажешь обо всем каждому, народ есть
      народ, и не всякий поймет по-человечески. Иной подумает так: пятно есть
      пятно, сам ты приобрел или тебе наклеили его другие. Разница, разумеется,
      большая, но поди растолкуй каждому... Я понимаю твое положение...
         - Зачем ты мне это говоришь? - сказал Апейка с возмущением.
         - Просто так. - Башлыков не смутился, только немного удивился. - Так, к
      слову пришлось.
         - Так вот, если к слову: я не считаю себя виновным за него. Нисколько.
         - Я тебе говорил не про вину твою. Я говорил о другом.
         Ты не понял ничего. Жаль. - Башлыков и тут чувствовал себя выше,
      мудрее, и Апейку снова охватило возмущение. Но Башлыков заговорил о
      другом: - Отстаем мы с коллективизацией!
         - Почему отстаем? - Апейке из-за не утихшей еще неприязни к нему
      хотелось возражать. - На втором месте в округе.
         Башлыков заявил спокойно:
         - Второе - не первое!
         Он пошелестел бумагами, выбрал одну:
         - Вот здесь жалоба от верующих, что закрываем олешниковскую церковь. В
      Минск жаловались... Какое твое мнение?
         - Мое мнение такое, что надо добиваться, чтоб церковь сама закрылась.
         - Как это?
         - Надо верующих сделать неверующими. Безбожниками...
                                     ГЛАВА ВТОРАЯ
         1
         Когда Апейка входил в кабинет, у дверей почти каждый раз встречала его
      очередь мужчин и женщин, ожидавшая приема. Просьбы свои доверяли бумаге
      здесь редко, не всегда удовлетворяла и беседа с секретарем райисполкома
      или с заведующим райзо, многие считали неизменной обязанностью - вручить
      бумагу самому председателю, поговорить с "самим". Случалось, что Апейка
      долго не появлялся, был в разъездах по району, - и люди ждали по нескольку
      суток, ночуя где-либо у знакомых; являлись каждое утро, как на службу,
      пока не добивались к "самому".
         Такие встречи с людьми были для Апейки не простой и не легкой частью
      его работы. Люди несли к нему свои надежды и свое отчаяние: что у кого
      было. Теперь к обычным просьбам - помочь мукой и семенами, к жалобам на
      непосильный налог, на налоговые несправедливости прибавлялись часто
      жалобы, связанные с колхозной новью: тому землю нарезали неверно - все
      лучшее забрали под колхоз; тому пригрозили, что если не вступит, чтоб на
      Соловки готовился. Редко кто - не спрашивал: это разве справедливо, это
      разве по советским законам?
         Почти в каждой жалобе-просьбе за личными невзгодами и обидами ощущались
      общие, общественные проблемы; почти каждый раз, отвечая, помогая, советуя,
      Апейка так или иначе должен был объяснять государственную политику в
      колхозных делах, как бы брал на себя роль агитатора. Да это и была
      настоящая работа агитатора.
         Сегодня его также ожидали: меж взрослыми, среди которых он заметил
      человека с длинными, спадающими на ворот желтоватыми космами - поп, что
      ли? - целая притихшая стайка деревенских детей. Апейка поздоровался,
      сказал, что скоро начнет принимать, в кабинете снял поддевку. Он, как и по
      пути сюда, был возбужден, от встречи с Башлыковым остался неприятный
      осадок, тяжело угнетала давняя, снова усилившаяся неприязнь к Савчику.
      Снова вспомнил башлыковское: "Не хотел бы иметь такого брата!" - ответил в
      мыслях, жестко, раздраженно: "А я хотел! Я сам посоветовал ему быть таким!
      Я сам нарочно нацепил себе на шею это бревно!" Досада перешла на одного
      Башлыкова: "Как бы выше считает себя только потому, что нет у него такого
      компрометирующего брата, что биография идеальная! .. Как орденом
      гордится!.."
         Он быстро просмотрел бумаги, что скопились за эти дни, вышел в приемную:
         - Ну, начнем...
         Все встали, некоторые подступили ближе, ожидая Апейка окинул всех
      взглядом, заметил: желтоватый, с длинными космами, стоял немного
      обособленно; молодые карие глаза смотрели с интересом, пытливо, как бы
      заранее пытаясь предугадать, что ожидает его. Апейка на мгновение задержал
      на нем взгляд: крестьянская свитка, заячья шапка; крепкий, загорелый, кожа
      на лице так и лоснится, - видно, кормят неплохо. Сразу же перевел взгляд
      на стайку детворы несмелые, оробело притихшие, большей частью
      по-деревенски стеснительные, они жались один к другому, почти все в
      домотканых свитках - не сводили с него чистых, доверчивых и остро
      внимательных глаз. Он бросил им весело, подбадривающе:
         - Вы все вместе?
         - Вместе, - ответил за всех один, с жесткой щетинкой неровно, должно
      быть материнскими ножницами, остриженных волос, с решительным мужским
      баском
         - Вместе, - подтвердил и лысый мужик, что стоял возле них, будто
      пастух, - с шапкой в одной руке, с кнутом в другой.
         - Что ж такое случилось, что сразу такой ватагой? - Апейка переждал
      молчание, весело пригласил: - Ну, заходите, выясним!
         Дети зашевелились, стали перешептываться, подталкивать друг друга, но
      не шли. Мужик с кнутом тоже взялся с видом старшего прибавлять смелости
      детворе: неловко, несмело подтолкнул одного, другого шапкой, приказал с
      упреком всем:
         - Заходите, сказано!
         Первым отважился тот самый, с жесткой, словно выщипанной, щетинкой, за
      ним - беленькая девчурка с розовыми солнышками на щеках. Апейка, пропуская
      их мимо себя, подбадривающе, с нежностью погладил несколько головенок.
         Последним вошел, как за стадом, дядько с кнутом: немного неловко и
      важно, будто пряча под важностью неловкость своего положения среди малышей.
         Войдя в кабинет, дети, в лаптях, в посконине, озирались еще
      внимательнее, жались еще больше, шмыгали носами, настороженно ждали.
      Апейка не стал просить их садиться, доставлять себе лишние хлопоты; не
      зашел за стол, остановился перед ними, как учитель в школе.
         - Ну, так что случилось, а?
         После минуты неловкой тишины осмелела беленькая.
         Покраснев еще больше, будто со сцены, прочитала наизусть - заметно было
      - подготовленное заранее; даже перехватывало дыхание - так волновалась.
         - Тов-варищ п-председатель... райисп-полкома! Мы пришли, чтоб...
      п-просить вас... чтоб оставили в школе...
         учителя Ивана Миколаевича!..
         Этим большим словам она отдала весь пыл своей души, отдала не только
      пыл души, а и голос; другие должны были, пока она пылала от волнения,
      отвечать Апейке: из какой они школы, из какого класса, по каким предметам
      у них был Иван Миколаевич, как его фамилия. Наконец Апейка выяснил, что
      дети из Крытской школы, что учитель, за которого они приехали просить, -
      Иван Миколаевич Горошка. Апейке была известна не только фамилия, но и тот,
      кому она принадлежала: Горошка учительствовал в своей родной деревне уже
      лет десять, еще в те годы, когда учительствовал и он, Апейка; они были
      почти незнакомы, виделись всего несколько раз на учительских собраниях, но
      Апейке хорошо было известно, что Горошка - учитель, каких мало не только в
      районе, а и во всем округе; об этом говорили все, кто когдалибо общался с
      ним. Вот и дети, понемногу осмелев, помогая друг другу, наперебой,
      возбужденно говорили теперь: так хорошо, так интересно про девятьсот пятый
      год, про революцию в Петербурге, про Ленина рассказывал; про пятилетку,
      про то, какие где заводы строятся; как хорошо будет жить скоро. И надо же,
      беда какая: теперь Ивана Миколаевича сняли с учителей, сказали, что ему
      нельзя учить детей, потому что он служил при царе в царской армии и был
      царским офицерам и что он будет учить детей против советской власти. Но
      они же знают, что Иван Миколаевич хоть и был в царских офицерах, но он же
      сразу, как началась советская власть, перестал служить царю. И царя он
      совсем, это они сами слышали, не любил никогда и не любит; и офицер он не
      из помещиков каких, а из простых людей, из их же села, и все хорошо знали
      его отца, и все видят, что все годы он, Иван Миколаевич, только за
      советскую власть и старается...
         Апейку очень взволновала детская искренность. Слушая детей, он будто
      вернулся в свое недавнее, милое прошлое, будто снова стал учителем: как
      учитель, он хорошо чувствовал, насколько важно детям то, что они говорят
      здесь, и то, с чем они уйдут отсюда, куда принесли свое доверие и надежду.
      Жизненный опыт прибавлял ко всему свою долю трезвой сдержанности: знал
      Апейка, как непросто в этот раз будет укрепить в них веру и надежду. Но
      как бы там ни было, радовал сам факт: дети встали за правду, -
      деревенские, застенчивые, пришли в райисполком! Маленькие граждане
      будущего!
         Он словно не поверил:
         - Кто вас подговорил просить за Ивана Миколаевича?
         Дети удивились:
         - Никто... Мы сами...
         - Жалко стало. Мы и подумали...
         - Неправильно его сняли!..
         - Скажите - пусть он снова учит!
         - Жизни не давали, пока не пообещал, что подвезу. - Дядько с кнутом
      покрутил лысой головой с удивлением и уважением. - Как мошкарье насели!
         Апейка знал уже и что Горошку сняли и как все было.
         Кто-то из бдительных земляков Горошки, может быть его же бывший ученик,
      месяца два назад написал в столичную газету, что в Крытах в школе - при
      попустительстве сельсовета и районного руководства - замаскировался
      классово чуждый элемент, белогвардеец, который с золотыми погонами и с
      винтовкой в руках воевал за царя и всяких Врангелей и губил нещадно
      трудовой народ. В газете с письма сняли копию, которая попала на стол к
      секретарю Юровичского райкома партии. Письмо это читал в кабинете
      Башлыкова и Апейка. Под всем, что сообщал неизвестный автор газете и
      Башлыкову, стояло гордое: "Непримиримый селькор". Башлыков отдал письмо
      Харчёву с резолюцией, написанной сверху коротко и четко: "Проверить,
      принять меры, доложить!" Харчев за день проверил, и на другой день судьба
      Горошки решилась. Горошку сняли с работы. Харчев даже предлагал
      арестовать, и, если бы не Апейка, Горошка давно бы был за решеткой.
      Башлыков подумал, поколебался и согласился с Апейкой. У Апейки были веские
      доводы: Горошка попал в офицеры не по своей воле, а как учитель; в
      гражданскую войну никаким белым не был, работал дома. Был потом в Красной
      Армии; с первых же мирных дней, после армии, все время в селе... Однако
      вернуть Горошку на учительскую работу Башлыков не согласился. Твердо,
      - решительно.
         И вот - эти детские, открытые лица, эта вера и надежда.
         Что он, председатель райисполкома Апейка, может сказать им, чистым и
      непосредственным, которые думают, что в жизни -все так просто, что правда
      и справедливость - вещи обязательные и ясные? Не зная, что ответить им, он
      нарочно стал расспрашивать каждого, как кто учится, хорошо ли ведут себя в
      классе, помогают ли родителям.
         - Ну что ж, - произнес он, собираясь отпустить их. - Спасибо за то, что
      вы сказали. Я передам все кому следует.
         Скажу о вашей просьбе... Вот и все, будьте здоровы!
         Некоторые уже готовы были, обнадеженные, направиться к выходу, когда
      беленькая, с красным еще лицом, насторожилась:
         - Так его оставят нам? Ивана Миколаевича?
         - Я же сказал, передам, что вы просили.
         - Нет, вы скажите - оставят?
         - Я буду просить!
         - Нет, нет, вы скажите!
         Апейка ничего не ответил, только ласково, как отец, который не хочет
      обижать ребенка и не может дать того, что он просит, усмехнулся:
         - Ну, счастливого вам пути!
         Они выходили не очень охотно, не очень утешенные; больше потому, что
      дядько с кнутом толкал их к двери.
         Не порадовал их; но что он, Апейка, мог сказать им другое?
         Сразу после них в кабинет вошел белобрысый парень в потрепанной,
      купленной в лавке поддевке, в розовой, залатанной под воротником ситцевой
      рубашке. Кепка в его руке была тоже городская, с размокшим под дождем
      козырьком.
         - Можно зайти? - Парень спрашивал тихо, застенчиво.
         - Заходите, садитесь.
         Он и шел несмело, и сел на краешек стула; под внимательным взглядом
      Апейки неловко отвел серые, с какой-то задумчивой затаенностью, глаза.
      Потом встретились глазами, и взгляд его был уже сосредоточенный и вместе с
      тем доверчивый.
         - Меня зовут Глушак Степан, - тихо, не отводя взгляда от Апейки, сказал
      он. - Я подал заявление в Водовичи. Хотел поступить в водовичскую коммуну.
      Мне сначала сказали, что - хорошо, примем. А потом отказали. Ответили, что
      не могут принять, потому что мой отец - кулак...
         - Вы из Кургеней? - перебил его Апейка.
         - Из Куреней, - кивнул он. С трудом, но твердо добавил: - Я - сын
      Глушака Халимона. Может, знаете? Мой отец - кулак. На него наложено
      твердое задание. Но я ушел от него. Мы с ним теперь - как чужие.
         - Почему вы ушли? - заинтересовался Апейка.
         Парень помолчал, задумался.
         - Я и сам не знаю, как сказать. Трудно было жить с ним. Просто
      невозможно стало... Я хотел с ним жить, думал сначала, что ничего, что
      привыкну. Терпел долго: отец все же. Да и мать жалко. Знаете ж, как
      матери, когда сын покидает. Хотел перетерпеть. Но - не вытерпел! - Он
      попрежнему не сводил с Апейки тихих, задумчивых глаз. Снова помолчал,
      заговорил, от души, с сожалением и болью: - Он, мой батько, живет для
      одного: чтоб себе побольше. Хоть как - правдой или неправдой. Чтоб
      побольше нажиться.
         Жадный - просто беда. Он из-за этого всех сделал все равно как
      батраками. И сынов, и мать, и Ганну. Чужих батраков не берет, боится, дак
      свои - как батраки... Дохнуть просто не дает... - И взгляд и тон его речи
      были такими искренними, что Апейка чувствовал: правду говорит. Не
      обманывает, так невозможно обманывать. - И раньше невмоготу терпеть было,
      а теперь - зачем терпеть? Теперь, когда все по-новому пошло... Дак я и
      ушел от него. Сцепились один раз чуть не за грудки - я и кинул. Пошел жить
      на волю.
         Как все люди.
         - А не жалко его, отца?
         - Нет, можно сказать, нет, - взглянул он открыто. Подумав, добавил: -
      Мать жалко. Замучилась она...
         "Не обманывает. Правду говорит..." - подумал Апейка и поймал себя на
      том, что сочувствует парню. Вспомнил вдруг, что у Глушака есть еще сын:
      про этого сына Апейка знал уже немало.
         - Ас братом как? Дружно жили?
         - Дружно. - Он отвел глаза, взгляд стал тяжелый, недобрый, губы зло
      задрожали. - Дружно... Мне такого брата... век бы не видеть!.. Чтоб его
      земля не носила!..
         По тому, как Степан говорил, Апейка понял, что он где-то учился;
      спросил - где, почему не доучился. Поинтересовался:
         любит ли книги, что читал, какие из них понравились больше; читает ли
      газеты, знает ли, что происходит в мире. Парень отвечал легко, охотно: об
      этом говорить ему было куда проще, чем об отце, о горе, омрачившем ему
      все. Чем больше Апейка спрашивал, чем больше слушал, тем крепче убеждался:
      парень умный, пытливый. "Толковый парень. Чуткая душа. Чуткая ко всему. И
      к новым веяньям... Жаль только, что родство такое..." Поставил вдруг рядом
      парня и себя самого, сблизил: "Тоже - с пятном, которого не заслужил...
         Товарищ по несчастью...""
         В мыслях было и немало иронии и немало печали, ощущения невеселой
      правды... Апейка отогнал ненужные мысли.
         Внимательно взглянул на Степана:
         - Учиться, наверно, хочешь?
         - А то что ж, не хочу? - Глаза Степана загорелись. Загорелись на миг и
      погасли. - Хотел бы! Да куда ж теперь поступишь! Сразу скажут: кулацкий
      сынок! Вот поработаю, докажу. Тогда, может...
         - Думаешь, докажешь?
         - Хочу доказать.
         Апейка вдруг отвел глаза, задумался. Не в первый раз вмешалась
      осторожная трезвость: зачем ему, Апейке, все это, зачем рисковать?
      Кому-кому, только не ему браться за рискованное. Не ему, у которого у
      самого не все чисто в биографии. У которого есть уже немалое пятно... И не
      теперь, когда так близка чистка. Где всё будут перебирать заново. Где всё
      могут повернуть и так и этак. Он и до этого мало ли за кого уже
      заступился, за которых другие не отваживались. Припомнят когда-либо, и,
      может быть, очень скоро.
         То, что он всегда тверд с настоящими врагами, не заметят, а это -
      припомнят, перевернут. Очень даже может быть такое: как ты докажешь правду
      свою! Харчеву, Башлыкову, другим харчевым... Подумал с сожалением: надо
      же, сколько путаных судеб приходит, и надо все распутывать самому,
      руководствуясь только своей совестью.
         "Совесть... Совесть..." - мысленно повторял он, когда снова, подняв
      глаза, посмотрел на Степана. Тот не сводил с него внимательного,
      тревожного взгляда; как бы видел, что приговор ему решается сейчас, в это
      мгновение. Этот взгляд - тревога и надежда, живая надежда, живая судьба
      ожидали от Апейки правды и смелости. "Человек из тебя, видно, может выйти.
      Неплохой человек, полезный..." - подумал он, глядя Степану в глаза. В
      мыслях мелькнуло неожиданное, веселое: "Вот она - сила нового, от самого
      Глушакова дерева ветви отрывает. Родного сына оторвала!" За этим сразу же,
      веселое, сильное, вызрело решение: "Что ж, так и быть, бери, течение, неси
      его с собою. Очищай, мой для новой, для нашей жизни!.." Апейка встал из-за
      стола. Уверенно положил на стол ладонь.
         - Хорошо, поговорю, улажу все.
         - Уладите?! - Степан вскочил. Не верил еще. - Только - чтоб не обманул
      потом. Чтоб не пришлось краснеть.
         Степан будто поклялся:
         - Не будете!
         - Ну, тогда бывай здоров! - Апейка подал ему руку.
         - Бывайте здоровы!
         Степан вылетел из кабинета.
         Апейка смотрел из-за стола: входил тот, с длинными желтоватыми космами.
      Аккуратно прикрыл дверь за собою, снял заячью шапку, неуверенно поклонился:
         - Доброго дня желаю вам!
         Апейка ответил, не скрывая любопытства. Теперь он видел, что не ошибся:
      поп. А если б не длинные волосы, так и не подумал бы, встретив где-нибудь:
      свитка коричневая, шапка заячья, крепкие, красные руки - крестьянин, никто
      другой. Руки - корявые, жилистые, видать, что в земле копались. И стать -
      тяжелая, сутулая. Только вот руки с заячьей шапкой на животе - сложил, как
      на проповеди...
         Видел, молодые карие глаза также пронизывали, изучали его.
         - С чем пришли? - Апейка спросил сдержанно, офи"
         циально. Не только потому, что не любил этих божьих слуг, а и потому,
      что хотел, чтобы разговор пошел сразу в строгом, официальном направлении.
         - Пришел я с решеньем великим, - покорно заговорил поп. - Великим - для
      меня, ибо оно должно сразу переменить весь строй моей прежней жизни... -
      Не сводя глаз с Апейки, как бы нетерпеливо ожидая приговора, он сказал: -
      Я решил сменить черную рясу священника на крестьянскую свитку.
         Апейка ответил с иронией:
         - Вы уже сменили ее.
         - Сменил, - спокойно согласился он. - А сердце - еще раньше. Уже давно
      под влиянием советской газеты "Правда"
         и журнала "Безбожник" я пришел к выводу, что бога нет.
         И что религия, как правильно учат большевики, есть опиум народа. И тот,
      кто служит религии, есть обманщик, который идет против народа и советской
      власти... Газета "Правда"
         и журнал "Безбожник", которые я читаю уже второй год, открыли мне
      глаза, и я не хочу больше служить религии и обману. Я хочу теперь служить
      советской власти, чтобы выкорчевывать святой дурман из людских голов. Я
      пришел к вам с единственной целью, чтобы получить ясное наставление, что
      мне следует делать для этого...
         Пристальные карие глаза все время следили за Апейкой.
         Апейка смотрел на здоровое, загорелое лицо, на полные, румяные щеки и
      толстые губы, которые, наверно, любили вкусненькое, и думал: "Хитер, умен.
      Лиса..." Не скрывая, что не очень верит в искренность поступка попа,
      сказал все же:
         - Это похвально, что вы решили... - Помолчал, прямо глянул в карие
      глаза, отчужденно, остро: пусть видит, что он, Апейка, понимает все, как
      есть. - Значит, вы спрашиваете, что делать... чтоб помочь нам?
         - Именно за этим я к вам пришел.
         - Очень хорошо. Если так - объясню. - В ироническом тоне Апейки
      появилась деловитость. - Вы священнослужитель. Слуга религии, которая как
      вы сами сказали, одурманивает людей. Да, религия - мы не скрываем этого -
      одна из самых черных сил, которая мешает нам, большевикам. Одна из самых
      черных и цепких. Наши агитаторы в вопросах религии слабоваты, агитацию
      ведут, хорошо не зная дела вообще.
         Вы же, очевидно, предмет этот знаете в совершенстве?
         - Я учился мало.
         - Ну, все-таки больше наших агитаторов. Знаете конкретно, с фактами. У
      вас есть знания. - Сильная, с желтоватыми космами голова скромно кивнула:
      знания кое-какие, конечно, есть. Апейка посоветовал: - Вот и поверните
      знания свои против религии!
         - Я попробую.
         - У вас это должно хорошо получиться. У вас не только знания, а и
      авторитет! Сам слуга божий - против! Это само по себе что-то значит!.. ;
      Поп кивнул головою: кивнул принужденно, как бы показывая, что дело это все
      же для него не простое Поблагодарил Апейку за совет, сделал вид, что
      собрался уходить, однако спохватился, глянул озабоченно:
         - Простите, но теперь, когда я становлюсь на новую стезю, на плечи мои
      ложатся и земные заботы. Мне надо думать о том, чтобы заработать свой
      честный кусок хлеба.
         В сельсовете есть вакансия начальника почты...
         В Апейку снова впился пытливый взгляд. Апейка не ожидал этого,
      задумался; посоветовал:
         - Вакансии будут. Поработайте, покажите себя. Там посмотрим.
         - Вы не сомневайтесь во мне. Я принес вам душу, которая жаждет очищенья
      ..
         - Не сомневаюсь. Мы будем судить о вас по тому, что и как вы будете
      делать...
         - Я буду трудиться с чистой душой. Только мне бы хотелось, чтоб
      вакансия...
         - Вакансии будут.
         Поп взглянул на Апейку и надел заячью шапку,
         2
         За окном уже вечерело, и Апейка оделся, чтоб идти домой обедать, когда
      в кабинет ворвались двое - старуха и девушка.
         - Ой, божечко ж, боже! - заголосила старуха, как только увидела его.
      Она была в отчаянии.
         - А что, что случилось? - удивился Апейка.
         Старуха, маленькая, сухонькая в ответ на его вопрос заголосила громче;
      он посмотрел на девушку. Девушка с покрасневшим от волнения лицом кусала
      губы и еле сдерживалась, чтоб не расплакаться, как мать.
         - Марья Матвеевна, - взял Апейка старуху за локоть, - я плача не
      понимаю и слез не люблю! Скажите мне толком, человеческими словами... - Он
      ласково усадил старуху в кресло, стал рядом, ожидая, что она вытрет слезы,
      заговорит; но старуха заголосила еще с большим отчаянием.
         Апейка перехватил горестный взгляд девушки, нарочито недовольно, с
      упреком покачал головой: аи, аи, разве ж так можно?
         Девушка всхлипнула, неловко вытерла слезы, склонилась над матерью:
         - Мамо, мамо... Не надо... Не надо, мамо!..
         Мать немного успокоилась, но не переставала плакать.
         - Божечко ж, бож-же... - причитала она сквозь слезы, горько покачивая
      головой. - Что ж это будет... Божечко ж, бож-же...
         Девушка вдруг спохватилась, будто о чем-то вспомнив, выпрямилась,
      быстро сунула руку под кортовую жакетку.
         Решительно выхватила из-за пазухи какую-то сложенную, измятую свернутую
      бумагу, подала Апейке. В тот же миг выхватила бумагу из рук Апейки,
      развернула, поискала беспокойными, нетерпеливыми глазами, подала снова.
      Показала, что надо читать. Это была газета, минская газета. Апейке сразу
      бросилось в глаза острое, колючее, черное: "Нацдемовский подголосок".
         Первые же слова статьи поразили так, что он на время забыл и про
      девушку, и про ее мать, что еще покачивалась, горько причитала, страшась
      неизвестного. "В это всемирно ответственное время... когда классовая
      борьба беспредельно обостряется... классовый враг использует любые методы,
      чтобы расстроить сплоченные ряды большевистской молодежи... чтоб отклонить
      их и в конечном счете оторвать от генеральной линии большевистской партии.
      Особую роль играют в этом цепные псы, наемные слуги мирового капитала и
      мирового национал-фашизма - нацдемократы разных мастей и оттенков. Эти
      выродки, злейшие враги трудового человечества, надеялись на нашу
      политическую слепоту, надеялись, что им удастся незаметно пролезть в наши
      ряды, тайно вести свою грязную работу буржуазных лакеев. Однако их расчеты
      провалились: благодаря острой большевистской бдительности змеиные гнезда
      этих иностранных подкидышей - нацдемов разоблачены и по их рукам ударено
      со всей большевистской принципиальностью и смелостью.
         Вся студенческая общественность с энтузиазмом одобрила эти необходимые
      меры. Однако мы не можем закрывать глаза на такие отвратительные факты,
      что среди некоторой, пусть незначительной, части молодежи в минских
      институтах нашлись ослепленные, потерявшие классовое чутье интеллигентики,
      которые не только не присоединились к сплоченной массе студенчества, а
      фактически стали на сторону разоблаченных и осужденных всей массой
      нацдемовских богов. Один из таких нацдемовских подголосков - так
      называемый "поэт"
         Алесь Маевый .. - Апейка, хотя уже догадался, о ком идет речь,
      остановился. - ...Алесь Маевый... так называемый "поэт" Алесь Маевый... в
      своем лакейском ослеплении... докатился до того, что даже выступил на
      собрании литфака... где пытался взять под защиту... разоблаченных богов из
      грязного нацдемовского болота... Вот до чего может довести потеря
      классового чутья... и пренебрежение распущенной "поэтической личности" к
      стремлению и воле коллектива.
         Комсомольская ячейка правильно сделала, что принципиально разобрала эту
      анархическую вылазку... И ударила по новоявленному... нацдемовскому
      подголоску и адвокату...
         Комсомольская ячейка университета с подъемом исключила... "поэта" Алеся
      Маевого из рядов комсомола... как отщепенца и перерожденца... Комсомольцы
      университета единодушно решили также ходатайствовать... и об исключении
      Маевого из университета... В университете не место... разложившимся
      нацдемовским подпевалам... и перерожденцам! .."
         Под статьей стояла подпись - "Студент Г-ский". Апейка минуту смотрел на
      эту подпись, как бы стараясь прочесть еще что-то. Он ничего не понимал.
      То, что он прочел, было совершенно не похоже на парня, которого он знал;
      оно было так не похоже, что невозможно было поверить, что это о том же
      самом парне. Прежде всего он подумал - все это поклеп, злобный и
      бездоказательный; но то, что это было напечатано, что поступок "поэта
      Маевого" был обсужден и что здесь только рассказывалось о том, что уже
      произошло, сбивало с толку. Он схватил тревожным взглядом слова:
      "нашлись... ослепленные... потерявшие классовое чутье интеллигентики...";
      снова, уже не так поспешно, неторопливо, с трезвой, внимательной
      рассудительностью стал перебирать строку за строкой...
         "Как отщепенца и перерожденца!.." - засело в голове Апейки, когда он
      снова дочитал статью, уставил взгляд в загадочное "Студент Г-ский". Все же
      - Апейка это теперь чувствовал особенно хорошо - статья была туманная: при
      всех очень сильных, четко сформулированных политических обвинениях - почти
      ничего о конкретных фактах. Факты все эти - очень общие: "Выступил...
      заступился, докатился.."
         Но эта неясность, туманность доказательств больше всего и тревожили
      Апейку: за ними могло быть все, самое страшное.
         Хотя что могло быть хуже: страшное, видно, уже случилось; особенно
      страшное потому, что неожиданное. И неожиданное и непонятное.
         - Вот, поехал учиться, - сказала вдруг с сожалением мать. - В люди
      захотел выйти! - Высказала, видно уж не в первый раз, наболевшее: -
      Выучился!
         Апейка почувствовал в этом упрек себе: он был тем, кто уговаривал ее,
      чтоб не держала дома, отпустила в люди сына. Не выдержала, с беспощадной
      суровостью осудила себя, его, Апейку:
         - Как чуяло сердце!.. Сидел бы дома тихо!.. Бедный - да без горя!
         Апейка не стал перечить ей. Знал, что спорить бесполезно: не докажет
      теперь ничего. Больше всего не мог спорить потому, что видел ее глаза;
      этот взгляд запомнился ему навсегда: усталые, выцветшие от времени, от
      полевого ветра и солнца, почти уже бесцветные глаза ее были на удивление
      прозрачны, как бы светились изнутри. Может, потому, что в них еще стояли
      слезы, что они так светились, Апейка не только ощутил, а воочию увидел
      такое безмерное страдание, такое горе и такую тревогу, что почувствовал
      себя виноватым. Будто сам был виноват перед нею. "Пусть бы сидел тихо
      дома!.." Невольно отвел взгляд: заметил, как пристально, остро смотрела ее
      дочь.
         Чем он мог помочь им? Из всего, что надо было сделать, он мог пока
      одно: успокоить ИХ) хоть немного обнадежить. Он мог это и знал, что это
      надо сделать. Прежде всего.
         - Ерунда какая-то, - сказал он как можно спокойнее.
         С безразличным видом свернул, отложил газету. - Ерунда.
         Написал кто-то, - может, по злобе.
         - По злобе, конечно, по злобе! - ухватилась за это, просияла мать.
         Потрескавшимися, крючковатыми пальцами стала торопливо вытирать
      повеселевшие глаза.
         - Дак же пишут - обсуждал" на собрании!.. - не успокаивалась сестра.
      Смотрела все так же остро, недоверчиво.
         - Ну и что - что обсуждали? Все могло зависеть от .того, как доложили.
      Как показали то, что было. Неверно показали, не разобрались...
         - Исключили ж, пишут, из комсомольцев! Из университета хочут!
         "Эх, ты!" - подумал недовольно Апейка. Однако заговорил спокойно,
      сдержанно: все время, не глядя, видел внимательный взгляд матери.
         - Могли и исключить! Не разобравшись, под горячую руку! Поддавшись
      тому, кто наговорил по злобе!.. Все может быть!.. Успокоятся, разберутся,
      переменят все!
         - Переменят?
         - Обязательно.
         - По злобе, по злобе, Нина! - поддержала Апейку мать. - Ето правда, по
      злобе! По правде такого и подумать никто не мог. По злобе! - Взглянула
      удивленно, озабоченно: - Только ж кто ето на его так взъелся? И за что?
      Ето ж надо - съесть готов! Набрехал такого, что страх слухать!
         На хлопца, который век птенца не обидел! Не то что человека! .. - Она
      смотрела на Апейку, искала в нем согласия; и он соглашался, поддерживал
      ее. - Говорят: заступился за кого-то! За поганого бога какого-то!.. Теперь
      все боги погаными стали!.. Слова не скажи доброго!.. А он и заступился! ..
      Слово, может, только сказал, дак етот нелюдь и взъелся! Наплел такое на
      человека!.. По злобе! Конечно, по злобе все!.. Дак, говоришь, вернут все
      ему?
         - Должны вернуть. А как же иначе?
         - Если ж бы так было. Дай божечко!
         Нина молчала: было видно, не успокаивалась. Уже не столько для матери,
      сколько для нее сказал:
         - Скоро поеду в Минск. На сессию ЦИК. Зайду, сам разберусь во всем. -
      Дав, понять, что с этим кончено, что говорить больше не о чем,
      поинтересовался: - А как там дома? С хлебом, с картошкой?
         - Да картошки хватит. И с хлебом перебьемся как-нибудь. - Мать снова
      вспомнила: - Как чуяло сердце, когда уезжал! Как знало! Не так себе
      болело!.. Сидел бы пусть дома, тихо...
         - Все будет хорошо, Марья Матвеевна!.. Так, говорите, хлеба хватит?
         3
         Апейка до конца держался спокойно, рассудительно. Не выдал тревоги или
      неуверенности и тогда, когда проводил на крыльцо, простился. Только
      вернувшись в кабинет, остановился посредине, уже не таясь в тяжком
      раздумье: что там произошло?
         Он забыл, что собрался было идти; устало сел на край стола и сидел в
      сумраке, не шевелясь, думая об одном: что там случилось? Все, что он
      прочел, было таким неожиданным, так не вязалось с тем, что он знал о парне
      до сих пор, что и теперь никак не мог поверить прочитанному, не оставляла
      мысль о каком-то непонятном недоразумении или несправедливости. Вместе с
      тем мысль его уже беспокойно доискивалась причины того, что могло привести
      к злополучному собранию, ко всему, что было там на собрании, к туманной и
      страшной статье в газете. Что в этой статье правда и что - неправда?
         Сколько ее, правды, и какая она?
         Тревожась, он стал перебирать в памяти то, что знал до сих пор о нем,
      еще давно ли, казалось, таком ясном, понятном парне. В памяти ожило
      полузабытое: каким знал Алеся вначале. Диковатый, болезненный мальчик,
      ничем особенным не бросался в глаза. Был разве что скрытен, как немногие,
      и, если не знал чего-либо, очень уж терялся, краснел. Хорошо помнится -
      очень удивился, когда вдруг попалось на глаза первое его стихотворение под
      обложкой исписанной тетради. Стихотворение было, и теперь помнится, про
      поле, про метель, про одинокую, покривившуюся хатку в поле.
         Удивительно не забывались строчки из него: "В поле холодном, под
      вьюгами дикими малая хатка стоит. В даль бесконечную окнами тихими век
      боязливо дрожит..." В хате на печи жались один к одному, мерзли дети: отец
      поехал в лес, мать пошла куда-то - теперь уже не помнилось куда. Плохо
      детям одним, холодным и голодным, - жалел их автор; но и покривившуюся
      хатку и стихотворение согревала надежда, что беда не вечна: отец
      воротится, печка затопится, мама их будет кормить! Не очень складное, не
      очень оригинальное стихотворение. Вспомнил, как сидели вдвоем после
      занятий - попросил остаться "поэта"; еще не совсем веря, всмотрелся,
      спросил про стихотворение: "Сам написал?" Алесь отшатнулся, будто его
      хотели ударить. Глянул испуганно. Готов был каждый миг броситься бежать.
      Вспыхнул, словно его уличили в чем-то постыдном. Не подымал головы,
      стриженой, с коротенькими мягкими волосами, с чернильным пятном возле уха.
      Когда похвалил: "А знаешь, стихотворение хорошее! Правда - хорошее!" - тот
      только ниже опустил голову. "Это - не одно? Не одно, правда? Много у тебя
      их? .." - не хотел отступаться от него, но тогда так и не добился ничего:
      парень уставился глазами куда-то под парту и молчал. Уже когда он,
      учитель, разрешил идти, парень у порога задержался, выдавил жалобно: "Не
      говорите никому!"
         Молчалив был почти всегда, углублен в себя И самолюбив был. Да еще -
      упрямство необычное во взгляде Правда, все это приобрело какое-то значение
      после того, как открылся со стихотворением уголок затаенной души. Если бы
      не это, можно было бы считать: во всем такой же, как другие. Не лучше и не
      хуже; свой среди своих. Дитя болотной бедности и дикости.
         Будто вновь увидел село Алеся, Буду, - горстку хат среди хмурого леса.
      В трухлявой и тесной его хате голова чуть не касалась потолка, побеленных
      балок; в трех крохотных гнилых оконцах не одна дыра была заткнута
      тряпками. Сев впервые на осиновую лавку у окна, он, помнится, осмотрелся с
      волнением: вспомнил то, первое стихотворение - тут воочию было видно, что
      родило искренние, печальные строки. Отца у Алеся не было: отец давно был
      зарыт на военном поле; мать не то в шутку, не то серьезно говорила о сыне:
      "мужчина мой", "хозяин наш". "Хозяин" тогда сидел у полатей, насупясь,
      уставясь в землю, и не возражал...
         От хаты этой до школы было ни мало ни много - километров семь, почти
      все время лесом да болотами. Каждый день, в теплынь и в стужу, в слякоть и
      в метели, парень с холщовой материной сумкой через плечо терпеливо мерил
      эти семь километров. Мерил с гурьбой сверстников или, случалось, чаще в
      непогожие дни, - один. Бывало всякое: один раз чуть не погиб среди белого
      болота - мело сильно; что ни шаг - то по пояс, по грудь в снег, обессилел
      совсем.
         В другой раз, - был лунный вечер, мороз подирал под свиткою,
      филипповский мороз, - втроем, с такими же, как сам, ребятами чуть не попал
      в зубы свирепых от голода волков.
         Махали хворостинами, сумками, пробовали кричать, пугать - свора не
      отставала, все наседала. Кто знает, чем кончилось бы, но им
      посчастливилось: подоспели как раз подводы с мужиками, - мужики и отогнали
      клыкастых... Он, учитель, когда узнал о случившемся, посоветовал детям
      устроиться на зиму возле школы, Алесю сам нашел угол, дал хозяйке денег.
      Тот переночевал две-три ночи - и сбежал.
         Апейка спросил, - может, обидели чем, успокоить хотел: если и обидели,
      беда невелика, можно другой угол найти, - но Алесь, уставясь в пол, упрямо
      покрутил головою - не надо.
         Апейка так и не узнал, почему. С того дня снова мерил дорогу каждый
      день, пока не окончил школу...
         Горячим, сияющим летним днем с матерью отвез его на станцию, купил
      билет до Гомеля, дал денег на дорогу. Отправил на рабфак. Как болыцой
      удаче обрадовался, когда тот прислал письмо, что сдал экзамен и что его
      приняли. Но еще больше порадовал парень, когда - следующей осенью -
      прислал газету с первым напечатанным своим стихотворением...
         Теперь, когда парень учился в Минске, в университете, стихи, и нередко,
      печатались почти во всех столичных газетах. Как-то в одном из недавних
      писем Алесь среди других новостей скромно похвалился, что скоро, может
      быть, выйдет даже целая книжка!.. С той поры как стихи начали появляться
      часто, он подписывал их уже не своей фамилией - Заяц, а красивым
      поэтическим псевдонимом - Маевый, Алесь Маевый...
         Вспомнилось, каким появился Алесь в его кабинете прошлой зимой - по
      дороге из Калинкович. Вспомнил сильное мужское пожатие обветренной,
      нахолодавшей руки Алеся, порозовевшее, привлекательное красотой молодости
      лицо, чистые, без хмуринки, глаза. Были беспорядочные, нетерпеливые
      расспросы, любопытные взгляды на его, еще деревенский, залатанный на
      рукаве кожушок, на новую, фасонистую, с пуговицей на макушке, минскую
      шапку. На сапогах таял намерзший снег, капельками мутнел на голенищах, на
      носках; сапоги были аккуратные, крепкие - хорошая и радостная обнова. Вез,
      видать, какой-то подарок домашним: поставил у порога красный, из гнутой
      фанеры сундучок...
         Потом покачивались рядом в исполкомовском возке, под тихий, поющий визг
      полозьев, под скрип гужей - нарочно отправился в дорогу, в тот сельсовет,
      где жил Алесь, чтоб подвезти парня и побыть еще вместе. Алесь молчал, но
      по его глазам, поблескивавшим под модной шапкой, охотно, жадно ловившим
      все, что выбегало навстречу вблизи и дальше, было видно, что гость
      безмерно рад давно виденным полям, снежной звонкой чистоте, легкому,
      крылатому лёту возка. В уголках губ Алеся, из-за поднятого, припорошенного
      снежной пыльцой воротника, казалось, каждую минуту готова была заиграть
      улыбка. Хоть было весело смотреть на чужое беззаботное счастье, смотреть и
      молчать, - не выдержал, попросил его почитать что-либо свое. Алесь, полный
      радостью встречи с родными местами, с неутолимым интересом к окружающему,
      ощущением полета, не сразу, казалось, понял, о чем его просят. Со
      смущением тихо ответил, что - не хочется. Подумал немного, видно,
      сообразил, что отказывать учителю своему нехорошо, хрипловатым голосом,
      несмело, по-ученически начал:
         Выйду в поле я - утренне-свежее ..
         Ой ты, ширь ты, колхозная ширь!..
         Веет морем ржаное безмежие
         Хмелем-радостью - песня души!..
         Алесь сразу же замолчал и помотал головою - виновато, как бы прося
      прощения. Было заметно, что он почувствовал себя неловко, смотрел на
      дорогу уже с какой-то озабоченной неудовлетворенностью. Он тогда так и не
      понял, отчего Алесь смутился: потому ли, что видел еще в нем учителя,
      робел перед его судом; или потому, что - это позже пришло - чувствовал в
      душе неизбывное, давнее: стихи - будто забава.
         Позже не раз замечал, что в Алесе, который напечатал не .одно
      стихотворение, живет смущение за это свое занятие; вечная деревенская
      стеснительность перед людьми, которые делают другое, настоящее дело: сеют,
      косят, хлопочут р хозяйстве ..
         - Лучше других послушайте... - сказал Алесь виноватым голосом. Он
      покашлял, вскинул голову, почти зажмурил глаза, почувствовал вдруг, что
      мешает воротник кожуха, нетерпеливо отвернул его. Как бы задумался, а в
      голосе появились смелость и гордость:
         Падают снежинки ... Бриллианты росы ..
         Падают, белеют за моим окном .
         Расчесали вишни шелковые косы,
         Уронили наземь снеговой венок ..
         Где-то там в просторах отгремели громы .
         Отцвели печали чьей-то лепестки.
         И как будто снова приближаюсь к дому
         Повидаться с теми,
         Что навек близки.
         Стихи удивительно волновали: какое-то непонятное очарование
      захватывало, увлекало, завораживало тихой задумчивостью музыки,
      необычными, как морозные узоры на окне, картинами-видениями, задушевным,
      убежденным голосом того, кто читал...
         Когда Алесь кончил, захотелось помолчать, подумать. Самого потянуло на
      воспоминания, на раздумья. Уже погодя спросил:
         - Чьи это?
         - Павлюк Трус! - сказал он с восхищением, с гордостью - Наш, из
      университета .. студент наш...
         - Хорошее стихотворение!..
         - Это - большая поэзия!
         В памяти долго жила, не исчезала не совсем понятная, грустная строка:
      "Отцвели печали чьей-то лепестки..." - строка, почему-то особенно
      волновавшая, заставлявшая думать о недосягаемых тайнах поэзии.
         - Почему теперь некоторые пишут красиво и... как бы сказать - не
      просто... туманно?.. - спросил он тогда и пояснил: - Вот у Пушкина все
      просто: "Буря мглою небо кроет..." Или - "Во глубине сибирских руд...".
         - Пушкин - хороший поэт. - Алесь остановился, заду-1 мался - как лучше
      сказать? Поправил себя: - Он был хороший поэт. Но он устарел. Отжил свое.
      Теперь у поэзии - новые законы.
         Современные... Все меняется. Изменились и законы поэзии...
         - А Купала? У Купалы ведь тоже все просто. И современный, а все просто,
      ясно. - Апейка припомнил: - "Среди пущ и болот белорусской земли..."
         - Это из его дореволюционных стихов. Теперь и у Купалы другие мотивы и
      стиль другой. Возьмите его "Орлятам". Купала также старается идти в первых
      рядах новой поэзии. Но ему нелегко освободиться от старого...
         Возражая, Алесь говорил мягко, без какой-либо амбиции, в тоне его
      чувствовалось не только уважение к бывшему учителю, а и добрая, не
      растраченная в городе скромность. При всей деликатности своей, все то, что
      говорил, Алесь говорил твердо, убежденно. Он, Апейка, сам возражал ему
      мягко, как бы осторожно, можно сказать, не столько и возражал, сколько
      высказывал свои сомнения, не утрачивал ощущения:
         ученик вырос! В чем-нибудь другом Алеся, видать, поучить можно, а что
      касается поэзии, то здесь и прислушаться нелишне. Прислушаться да
      поразмыслить.
         - В каждую эпоху, - терпеливо объяснял Алесь, - в поэзии были свой
      строй, свой язык. У Пушкина - одни, у нас - другие... Меняется время,
      меняется и поэзия...
         В наши дни этот закон действует еще сильнее: наше общество не похоже ни
      на одно из тех, что были раньше! Это ставит и особые, необычные задачи
      перед поэзией! Нашим поэтам надо говорить так, как до них не говорил
      никто! Отсюда и вся радость и вся трудность!
         Долго ехали молча; только размеренно, споро рубили смерзшийся,
      укатанный снег лошадиные копыта, скрипели гужи, бежали навстречу
      заснеженные деревья, кружилось поле. Алесь снова поднял воротник, спрятал
      маково-малиновые уши, вбирал блестевшими глазами изменчивую яркую красоту
      дороги.
         Говорили еще немало, но уже не о литературе: вспоминали школу,
      товарищей Алеся; Апейка рассказывал о своих исполкомовских делах. В
      разговорах незаметно доехали до леса, перед которым дорога расходилась на
      две: одна - в сторону леса, в сельсовет, а другая - через лесок же - к уже
      недалекому родному селу Алеся. На развилке Алесь соскочил. Он, Апейка,
      сказал, что мог бы подвезти и до дому, но парень замотал головой: "Не
      надо, добегу сам. Тут близко". Вскинул на плечо фанерный сундучок,
      благодарно помахал рукой; в кожушке, в сапогах, фасонистой шапчонке, то
      шагом, то бегом направился дорогой к дому. Отдаляясь, оглянулся, помахал
      рукою...
         В молчаливом лесу, в чуткой, звонкой тишине, долго и радостно думал:
      вышел парень в большой мир, расправляет крылья. Вот и нещедрая на хлеб и
      на писателей болотная полесская земля начинает давать миру поэтов. Пусть
      он еще только пробует голос, пусть его пока не очень слыхать, - кто знает,
      как он взлетит потом, когда окрепнут крылья, когда наберется сил. Кто
      знает, может, там, краем леса, в залатанном кожушке и шапке с пуговкой
      идет будущий Янка Купала или Никитин. "Нас и дети наши вспоминать со
      временем перестанут, а он, парень этот, может, в народе, в мире вечно жить
      будет - словом своим, стихами своими..."
         ...Это было уже совсем недавно, летом. Случайно узнал, что парень снова
      приехал домой, живет у матери. Когда понадобилось наведаться в одну из
      близлежащих деревень, нарочно свернул к Алесю. Не повезло: вошел на пустой
      двор, дверь в хату была на задвижке. Помогла девушка-соседка:
         увидев "дядьку", что оглядывается во дворе, побежала за матерью Алеся -
      та копалась за гумном, на огороде. Мать, вытирая руки о фартук, радушно
      пригласила в хату, но он не пошел: сказал, что заехал ненадолго, только
      навестить сына.
         Присели на теплой завалинке, под липою...
         - Исхудал совсем... - высказала ему боль старуха. Губы ее, сухие,
      потрескавшиеся, жалостливо дрогнули, но все ж она сдержала слезы. -
      Чахотку признали. Процесс, говорят...
         Апейка, и сам встревоженный, попробовал, как мог, успокоить ее.
         - Учился, учился и вот - выучился. - Рассудительно горько подумала
      вслух: - Постнятина, известно. В городе, говорят, голодно много кому. А
      ему, без помощи, дак и вовсе.
         А он с малых лет некрепкий здоровьем, вечно недоедал. А тут еще до
      науки такой падкий, иссушал все голову...
         - Ничего, Марья Матвеевна. Вылечится. В Минске доктора хорошие. Первого
      сорта специалисты. Больницы хорошие, под хорошим присмотром будет.
      Вылечится, не горюйте до поры. Только вот поддержите питанием пока.
      Берегите - человеком большим становится. Гордиться сыном своим можете.
         Алесь пропахивал картошку. Вскоре уже сидели вдвоем на обмежке; видел
      его исхудалое, почти без загара лицо, узкие и острые белые плечи,
      домотканые, коротковатые уже штаны с заплатами на коленях, белые, с
      налипшей землей ноги. Он был голый до пояса, ясно выделялись ребра под
      белой кожей, было видно, какой он худой и чахлый.
         Сестра, водившая коня, только на минутку приблизилась, поздоровалась и
      снова направилась к коню - пасла его в отдалении. И сидели и говорили на
      обмежке вдвоем.
         - Почему не зашел, когда ехал сюда? - упрекнул его дружески.
         - Я заходил. Вас не было. "В районе", - сказали...
         - Передал бы или записку оставил бы что приехал. На родине ..
         - Мало у вас хлопот без меня! Я думал было черкнуть два слова, а потом
      решил - не надо...
         - Скажи - поленился. На первый раз даю выговор. В другой раз, если
      такое повторится, будет хуже. Запомни...
         Он улыбнулся:
         - Запомню.
         - Надолго сюда?
         - На месяц.
         - Больше надо. На вольном воздухе надо побыть. Оюродом попользоваться.
      Зеленью свежей.
         - В редакции просили. В газету я устроился. Работать надо. Летом
      разъезжаются все. Из-за этого, главным образом, и взяли меня. Ну, и когда
      подработать, как не летом!
         - А что с легкими?
         Он поморщился, не хотелось говорить.
         - Нашли что-то. Затемнение верхушки справа. Диссеминация - есть такой
      научный термин. Смертельной опасности нет, сказали. Но - будто надо
      лечение. Хорошее питание, хорошая комната, здоровый режим... - В голосе
      его слышалась ирония.
         - Алесь, отчаиваться не надо. Но и посмеиваться тоже ни к чему... Твое
      здоровье не одному тебе нужно... - Уловив ироническую улыбку, не дал
      возразить ему: - Будь благоразумным! .. Пишешь тут?
         - Мало. Лодырничаю без стыда. Гуляю, смотрю...
         - Гуляй. Отдохни. Стихи - потом. Сами на бумагу бежать будут... Кстати,
      загорать тебе, кажется, пока не следует... Что в городе?
         - Занимался много, экзамены. Так не очень и видел .. - Погасил улыбку,
      озабоченно умолк. - Неспокойно в городе.
         Погань разная голову подымает. Всякая грязь на поверхность всплывает...
      Ну, и дураков немало, что только грязь и видят всюду. Не верят, что люди
      могут быть и чистыми!.. - Он вдруг тряхнул головой: - А ну их в болото!..
      - Обвел блестящим взглядом поле, лес вдали. Счастливый, зажмурил глаза,
      запрокинул голову, шумно, во все легкие, вздохнул: - Воздух у нас!
         Лесом и лугом даже в поле пахнет!.. И вообще - рай тут! В Минске все
      время в суете. А тут - тишь!
         Думай, сколько влезет!
         С особой жалостью вспоминались потом белые острые плечи, ребра под
      белой, не тронутой загаром кожей. С тревогой вспоминалось ироническое:
      есть такой научный термин - диссеминация!; потом от врача он узнал, что
      значит этот научный термин, написал Алесю в университет письмо и просил и
      приказывал беречь свое здоровье, серьезно отнестись к болезни. Тогда
      беспокоило его больше всего здоровье Алеся.
         Отсюда он, Апейка, ждал беды. И вот - на тебе!.. С особым, тревожным
      значением вспомнил он снова то, что Алесь говорил о "грязи", о "дураках",
      которые не верят, что есть "чистые". Вспомнил не вообще как опасное
      явление, а как беду, что имеет непосредственное отношение к парню.
         В кабинете стало темнее, а он все сидел на столе, перебирал все в
      памяти, старался разрешить неожиданную, непонятную ему загадку. "Выдумка,
      клевета!" - приходило снова упорное, самое простое. "Наплел какой-то дурак
      - и пошло!
         А там - и напечатали!.." Мысль такая приходила Апейке главным образом
      потому, что ему хотелось, чтоб было это, самое безопасное для Алеся, и
      потому, что она больше отвечала всему, что он знал о парне. Однако трезвые
      рассуждения разрушали это доброе, желанное: "Так просто и напечатали бы!
      Все же там близко было, под боком у газеты. Все видно.
         Проверили, согласовали. Да и - читал ведь - обсудили на комсомольском
      собрании. Коллективное мнение!" Это заводило в тупик. Та же самая
      трезвость говорила, что, как бы там ни было, хотя и обсудили, хотя и
      напечатали, все это - неправда. "А ячейка не могла ошибиться? Ячейка -
      молодые, горячие парни и девчата, которые так легко поддаются настроению.
      Бывают случаи - и взрослым не хватает трезвости.
         Взрослым - более спокойным, опытным. А здесь ведь - молодые, горячие..."
         Что б ни случилось, Апейка был убежден в одном: "Не может быть! Не
      может быть того, что написали! Неправда!"
         Но убежденность эта все же не успокаивала: что ни думай, а, судя по
      статье и собранию, что-то ведь было там; какая-то, пусть и иная, чем в
      статье накручено, причина была всему!
         Причина, что дала начало этому. Была! Что ж это за при"Учился, учился и
      вот - выучился!" - вспоминались ему слова матери. Тогда приходило на
      память то, что он знал о среде, в которой пришлось парню жить в Минске
      Причина, чувствовал Апейка, была, не иначе, тут: доверчивый, зеленый
      сельский парень, наивное, нехитрое дитя, попал в компанию опытных, грязных
      мошенников; одурманили, втянули, загубили! Апейка из газет знал, сколько
      их там таких - недоброжелательных, даже враждебных, охотников мутить воду
      и головы людям! Наплодили всяких объединений, как торгаши лавочек, вечно
      затевают ненужную возню; без конца грызутся, кусают один другого, вылазят
      с разными кичливыми заявлениями, которые иной раз выглядят просто как
      вылазки против генеральной линии партии!..
         Черт знает что у них там творится! Даже такие видные, казалось бы,
      надежные, преданные партии деятели, как знаменитый, можно сказать,
      взращенный революцией поэт Михась Чарот, как Змитро Жилунович - Тишка
      Гартный, человек, который возглавлял первое советское правительство
      Белоруссии, - люди, которые, думалось, столько лет служили всей душой
      партии и советской власти, даже они, оказалось, очутились в болоте. Даже
      они, писали газеты, докатились до того, что связались с буржуазной
      поганью, наЦдемами, не только по эту, а и по ту сторону границы! Чего им
      было лезть в то затхлое болото! И черт его знает: если в болоте очутились
      такие опытные деятели, что стоило втянуть туда зеленого, наивного
      паренька! Неужели и правда - втянули?!
         Думая теперь обо всем этом, доискиваясь, что в статье об Алесе правда и
      что неправда, Апейка невольно вспоминал, что не все статьи о литературных
      делах, которые он читал в газетах прежде, были обоснованными,
      доказательными; помнилось, что в некоторых из них обвинения, и очень
      серьезные, были, попросту говоря, притянуты за уши. Он не забыл, как одна
      минская газета обвиняла литературный журнал "Полымя" и даже редакцию
      газеты "Совецкая Беларусь" в том, что они годами вели контрреволюционную,
      националистическую пропаганду. Газета так и писала, Апейка это запомнил
      хорошо. "Мы годами терпели пропаганду контрреволюционной нацдемовской
      идеологии!" Апейка не часто разворачивал журнал, не стал бы ручаться за
      него, но газету "Совецкая Беларусь", газету ЦИКа, читал почти ежедневно и
      знал хорошо, сколько в том обвинении правды! Его тогда очень удивило и
      возмутило, что о видной, заслуженной газете так просто было писать
      страшную неправду! Легко, бездоказательно нападала та минская газета даже
      на ЦК партии обвиняла ЦК, будто и он защищал "богов" "типа Жилуновича"
         от критики газеты. Апейку это удивило особенно тем, что газета будто
      возмущалась вмешательством ЦК в ее дела! И в той статье и в других Апейке
      не по душе был ненужно крикливый, угрожающий тон, где крики и угрозы
      нередко подменяли доказательства.
         Все же нельзя сказать, что он совсем не верил тому, что читал о
      литературных делах в Минске. Его беда была в том, что он не видел всего
      сам, своими глазами. Хорошо не зная всего, он вынужден был считать, что
      есть еще что-то очень важное, темное, что ему неизвестно и о чем не пишут.
      Что именно это неизвестное и дает основания говорить там, в Минске, таким
      тоном. У него то и дело возникали сомнения в справедливости некоторых
      нападок, однако сомнения эти редко держались прочно, - он очень уж мало
      знал сам. Сомнения его часто разбивались о твердость, незыблемость тона и
      решений там, в столице республики: там ведь, наверное, знали, что делали!
      Что ни говори, с таких постов, как-пост редактора республиканской газеты
      или заместителя наркома, так просто не снимают! Да еще таких видных
      писателей, видных деятелей, как Михась Чарот и Тишка Гартный! Наверное,
      есть важные причины!
         Теперь прежние сомнения оживали вновь. Алесь, конечно, не Тишка Гартный
      и не Михась Чарот, но нет ли в том, что было с ними, с Гартным и Чаротом,
      отгадки и Алесевой "истории"? Он только мог гадать об этом, как и о
      непонятной статье. В мыслях не было ясности. Мысли путались в потемках. Да
      и как они могли выбиться из потемок, если неизвестны подлинные факты.
      "Факты, факты - вот что надо выяснить! Самому!.."
         Апейка вдруг спохватился, заметил: за окном было уже совсем темно. Надо
      домой. Не зажигая лампы, начал ощупью собирать бумаги на столе, положил в
      ящик, запер его.
         "Поеду на сессию. Там и выясню все".
                                     ГЛАВА ТРЕТЬЯ
         1
         Долго не утихала тоска по дочери. Ни заботы, ни усталость не могли
      приглушить скорбь утраты. Все лето, все в этом лете жило печалью большой,
      невозвратимой потери. Об этом шелестели лозы на болоте, шептали колосья в
      поле, пели жаворонки. О ней гудели предгрозовые ветры, гремели громы,
      писали огненными росчерками молнии...
         Только к осени начала немного заживать, затягиваться рана. Она еще
      чувствовалась, ныла, но уже не так невыносимо. Будто привыкать стала Ганна
      к горю. Уже не так явственно вспоминала личико дочурки, всю ее, уже не
      чувствовала живого тепла ее тельца. Тускнел образ маленькой, медленно,
      незаметно, но отходил в небытие.
         Все же такой, как прежде была, Ганна не стала. Мука навсегда оставила в
      ней след Что-то в ее душе, перекипев, как бы застыло, затвердело, сделало
      ее более решительной, и было вместе с тем что-то иное - странно мягкое,
      очень чуткое, податливое. Можно сказать, какая-то неведомая раньше
      чувствительность появилась в Ганне.
         Стояли погожие дни. Солнечные с утра до вечера, с синим небом. Днем еще
      было тепло, а под вечер, когда багровое солнце уплывало за лес,
      опустевшая, неласковая земля стыла на холоде. За полночь белил ее иней, в
      заледенелые звонкие рани и трава у плетней и на выгонах, и поля с полосами
      еще не выкопанной картошки, и понурые, почерневшие стрехи - все было
      по-зимнему белое Когда подымалось над голым болотным ольшаником солнце,
      светлое, лучистое, от инея оставались только темноватые пятна сырости.
      Вскоре исчезали и они. Иней держался еще только в тени деревьев и хат,
      держался упорно, пока солнечная теплота не добиралась и сюда.
         Небо в эти дни синело, чистое и глубокое Оно не было теперь таким
      ярким, как раньше, часто окутывала его белесая, словно молочная, дымка, и
      оно казалось блеклым, будто выгоревшим на июльской и августовской жаре.
      Солнце тоже было иным. Отдав почти весь свой жар лету, оно берегло остатки
      тепла, грело мало, но удивительно нежно и ласково.
         Этой мягкостью и ласковостью было наполнено все в природе, все эти
      величавые дни.
         В кротком солнечном свете горели печальньш извечным пламенем липы и
      березы около хат, деревья в недалеком лесу.
         Как седина от былого, от пережитого, белела всюду паутина.
         Она висела в воздухе, цепляясь за увядшие, побуревшие будылья, колья и
      жерди вокруг огородов, пожелтевшие кусты.
         Все окутывала старая, как мир, печаль, печаль расставания с теплом, с
      летом, приближения слякоти, холодов.
         Все эти дни Ганна чувствовала себя одиноко и тревожно; ее не покидала
      тихая, тягостная жалостливость Душе хотелось жалеть - жаль было и доброго,
      уже ослабевшего солнца, и голых, бедных полей, и ярких, огнистых деревьев,
      что вотвот должны были утратить свою красу.
         "Что ето со мной?" - не раз удивлялась она своей чувствительности.
      Прежде ее никогда не волновала так осень, Ганна была безучастна к этой
      поре, будто и не замечала ее Почему же теперь так волнует ее последняя
      ласковость солнца, оголенность деревьев, печаль осенних дней? Почему все
      это отзывается в сердце чуткой, неутихающей грустью?
         Копали картошку. Целыми днями, от ранней рани до поздней темноты, Ганна
      работала в поле. Земля была уже холодная, и пальцы, черные от земли,
      стыли, становились непослушными. Земля налипала, въедалась в поры, в
      морщины, под ногти; скрюченные, намерзшиеся за долгий день пальцы под
      вечер разгибались с трудом. Становилась непослушной, деревенела и согнутая
      крюком изо дня в день спина.
         Разгребая пальцами землю, Ганна как-то сорвала о камешек половину
      ногтя. Ноготь еще крепко держался на пальце, но рыть и разгребать руками
      землю стало трудно. Как ни оберегала ноготь, временами задевала его - и
      руку ломила, дергала сильная боль она сжимала зубы, чтобы не застонать.
         Она старалась бы не выдать своей боли, наверно, если бы и в тысячу раз
      было больнее. Ни за что не хотелось обнаруживать Ганне перед свекром и
      свекровью свою боль. Скрывала она ее и от мужа.
         За время своего замужества Ганна привыкла таиться, прятать в душе и
      мучительную боль, и тоску, и надежды. Когдато разговорчивая, общительная,
      она давно стала любить одиночество.
         В безысходнам одиночестве она лучше всего чувствовала себя в лесу. Лес
      успокаивал, умиротворял, исцелял; деревья, то молчащие, то шепчущие,
      казалось, понимали и сочувствовали, - среди них, как среди друзей,
      становилось легче на душе. Так было раньше, весною, летом.
         Теперь лес, как и все вокруг, навевал удивительно чуткой Ганне тревогу
      и печаль.
         И все же он манил к себе. Поле Глушаков было у самого леса, и Ганна не
      однажды собиралась улучить свободную минуту, побродить по нему. Но Глушаки
      работали почти без отдыха. Только когда убрали всю полосу и последнюю
      картошку ссыпали в лозовый кош, Ганна наконец почувствовала, что наступила
      желанная минута.
         - Я пойду в лес, - равнодушно сказала она свекрови.
         Глушачиха посмотрела недовольно:
         - Чего там тебе делать?
         - Грибов посмотрю...
         - Свиней кормить скоро! - опередил мать Евхим. Он доложил в кош лопату.
         - Я недолго.
         Старуха неожиданно сказала:
         - Евхим, а может, и ты сходил бы, сынко... погулял.
         Ганна, уже отдалившаяся от старухи, и словом не обмолвилась, будто
      ничего не слыхала. Уже в лесу она мельком оглянулась - Евхим стоял у воза,
      готовился ехать домой.
         Скрывшись в лесу, она почувствовала облегчение, которое появлялось у
      нее только тогда, когда исчезали с глаз Глушаки. С облегчением, будто
      среди знакомых, близких, и пошла она меж деревьями.
         Как тут было хорошо и как печально было! Та осенняя красота, на которую
      так отзывалось ее сердце, в лесу волновала особенно. Здесь было все
      переиначено, преображено ею, Со всех сторон окружало Ганну пылающее
      многоцветье листьев - желтоватых, в подпалинах, кое-где зеленоватых,
      розовых, жгуче-красных, багровых. Никогда в лесу не было такой дружной,
      бурной, как всплеск пламени, яркости красок, такой броской красоты. Все
      было будто охвачено огнем, удивительным, невыразимо прекрасным,
      всеобъемлющим.
         Эта красота увлекла, покорила Ганну. Как во сне она рвала у куста
      мокрую траву, устилала облепленное землей дно кузовка, как во сне шла без
      тропинки, держа кузовок у груди, слушая, как шуршат под ногами опавшие
      листья.
         Она вдруг забыла о грибах, стала странно бездумной. В широких, круглых,
      посветлевших глазах ее было не удивление, не восхищение, а какая-то
      мучительная растерянность. Обветренные, потрескавшиеся губы Ганны, нервно
      вздрогнув, замерли, готовые не то улыбнуться, не то скорбно сжаться...
         Она прошла заросли, углубилась в лес, что обступал березами, дубами,
      осинами, подлеском. Уже в глубине леса будто пробудилась, начала искать
      грибы. Их было немало, но пора их кончалась, большинство осклизлые,
      трухлявые, от первого прикосновения разлезались.
         Ганна скоро почувствовала, что устала, и повернула назад.
         Шла медленно, неохотно, возвращаться не хотелось Возле рябины, на
      которой кровью пылали тяжелые гроздья, она поставила кузовок и опустилась
      на холодную траву. Устало сгорбясь, не шевелясь, некоторое время сидела в
      той бездумности, с которой шла недавно лесом.
         Вокруг, падая, шелестела листва, вверху тоскливо, протяжно шумел густой
      ветер.
         Она заметила неподалеку несколько кустов орешника, и в груди у нее
      что-то встрепенулось и заныло. Вспомнилось неожиданно, как когда-то
      встретилась с Василем - в таком самом орешнике. У него через плечо была
      длинная сумка ..
         Они потом сидели на бугорке. Василь щелкал орехи, которые доставал из
      сумки, говорил, что в Хвойном волк среди бела дня зарезал овцу... Еще о
      разном говорили. Ничего особенного ей не вспомнилось, потому что в той
      встрече ничего особенного и не было, но сердце ее зашлось от жалости.
         Отошло все это, встречи с Василем, молодое счастье навсегда отошло. И в
      мыслях давно уже не приходит, и во сне не является... Отошло, отгорело -
      нечего и вспоминать .
         Иное на уме было, иным жила. Если б и хотела, некогда было думать,
      припоминать... Женская доля - не девичья.
         Хозяйство, заботы изо дня в день Ганна впервые будто оглянулась весною,
      зимою, летом - хоть бы когда минутка, чтоб пороскошествовать без дела...
         Хозяйство у Глушаков не то что у родителей. Только управляйся наварить
      свиньям, коровам, овечкам, нарезать, намесить, разнести всем, накормить
      такую прорву. А поле - помоги вспахать, поборонить, посеять; а огород -
      вскопай гряды, посади все, выполи так, чтоб травинки нигде не осталось:
      свекор любит, чтоб чисто было! А жатва - когда в ушах шуршит от сухих
      колосьев, когда ломит одеревенелую спину, когда ждешь не дождешься конца
      полосы, спасительных сумерек. А осень - вой молотилки, тучи пыли, от
      которой давит удушье; длинные ряды кустов картофеля, подкопанных лопатой
      Евхима или старого Глушака...
         Было тут когда думать, вспоминать о желанных свободных вечерах! Только
      управишься с последними хлопотами, съешь чего-либо, едва дотянешься до
      постели - сон наваливается, как стена. Спишь как мертвая. Никакая сила,
      кажется, поднять уже не способна А запоют вторые петухи - ноги сами
      соскальзывают с кровати. Удивительно ли, - и мертвый встанет, если старик,
      кряхтя, поднялся, начал бродить по хате.
         Все должны вставать. И все встают. И она тоже...
         Как один долгий-долгий день, как одна бесконечная, кошмарная ночь
      вспомнилась Ганне ее замужняя жизнь - три года жизни! Вспомнились
      постылые, грубые Евхимовы объятия, которые она должна была всегда
      терпеливо переносить, - мужняя жена! А он хоть бы когда подумал, уважил
      ее, охота или неохота ей; он знал одно - лишь бы ему было хорошо!
         Он даже будто нарочно мучил ее, чувствуя ее холодность.
         Он будто мстил за то, что не любила, что упорствовала когда-то. Мстил
      за Василя, за вольные годы... И каждый вечер, каждую ночь - одно и то же:
      быть с ним, терпеть его!..
         И так всю жизнь, до последнего часа!.. Неужели всю жизнь - так?!
         Всю жизнь, весь век терпеть его, терпеть старика, который готов съесть
      за то, что присядешь на минуту или урвешь, отнесешь что-либо своим,
      который глаз не сводит, боится, что обворуешь; до конца жизни со старухой,
      которой все мало помогаешь, которой все мало любишь Евхимочка!! Батрачкой,
      рабой их век быть?! Рабой ненасытных злыдней, рабой - правду ж говорят -
      пиявок людских, кулаков? Гакне стало страшно. Она попробовала рассеять
      страх, но покоя не было.
         Взгляд ее вдруг выделил березу, что стояла поодаль. Береза доживала
      век. Многие ветви ее уже засохли, часть их обломали ветры, ствол чернел
      старческой корою... При виде этой березы Ганне стало еще страшнее. "Ето ж
      - я сама! - пронизала ее мысль. - Такая ж и я!.."
         Слезы, как ни сдерживала их, навернулись на глаза, затуманили взгляд.
         Вспомнила, как умирала дочурка. Как засыпали землей гробик. Ощущение
      беды, огромной как мир, непоправимой никогда, наполнило ее, сдавило больно
      горло. Всю жизнь мучиться ей, всю жизнь идти с бедой. Жить без счастья,
      без радости, без какой-нибудь надежды на просветление! Она упала на
      мокрую, холодную траву, и плечи ее затряслись от горького, отчаянного
      рыдания.
         Она плакала долго. Долго лежала без слез, тихая, усталая, опустошенная.
      Когда вдруг решительно поднялась, вокруг уже не смотрела. Глаза будто не
      видели ничего, были узкие, острые, сухие. С удивительным, таким не похожим
      на недавнее, спокойствием подумала: "Неужели ж так и дальше будет? Неужели
      не переменится? .. Весь век!.."
         Спокойно, с какой-то злобой, даже злорадством запротестовала: "Нет!"
         2
         С того дня овладела Ганной одна мысль, одно желание:
         повидать Василя. Встретить где-нибудь неласкового, но любимого. Лежа
      около спящего, сморенного усталостью Евхима, она подавляла в себе глухую
      ненависть, сдерживаясь, чтоб не встать, не пойти куда глаза глядят.
      Подальше от этой душной темени, от погибели этой. А надо было лежать
      спокойно, не шевелясь, ведь свекровь тоже часто не спала, - Ганне было
      слышно ее кряхтение да оханье. Иногда казалось, что старуха прислушивается
      в тиши к Ганниным недобрым мыслям, чтоб завтра рассказать обо всем сыну,
      наброситься на нее.
         Прислушивается. Пусть прислушивается. Она будет думать о том, о чем
      хочется, что любо О Василе! Что ж ей, думать нельзя о том, что одно дает
      ей теперь утешение! Она ж, может, и живет теперь только тем, что он где-то
      есть, что, может, тоже вот так лежит и думает о ней...
         Нет, не думает. Давно из головы выбросил все мысли о ней. Да и
      удивительно ли: зачем ему думать, если у нее - муж, а у него - жена?
         А она вот думает про Василя. Знает, что - ненужное, лишнее, а думает. И
      мысли чаще всего одни: то вспоминает былое, то гадает - любит ли он жену
      свою? А над всем - желанное: как бы повидаться. Сказать бы несколько слов,
      услышать его. А можно и не говорить, только б повидаться, да не на людях,
      а одним, чтоб никто не мешал, чтоб не.надо было скрывать душу, таиться. В
      такие минуты часто прикидывала в мыслях, размышляла, где бы можно
      встретиться, в какое время...
         Часто в воображении возникали желанные встречи так явственно, что на
      душе становилось тепло и хорошо. Видела Василя перед собой, будто был и
      вправду тут, слышала его ласковые слова так, будто он и на самом деле
      произносил их.
         Слова его в мечтах-яви были всегда ласковые, добрые, такие, каких
      хотелось, каких давно не слышала и каких, может, не услышит. И сама
      говорила ему о том, чтоб не сердился, чтоб простил, о том, какой он
      хороший и что любила и любить будет его одного, единственного...
         Днем, чтоб повидаться с Василем, несколько раз ходила домой, к своим;
      проходя мимо Василевой хаты, невольно настораживалась, косила глазами на
      его двор, на окна. Однажды увидела: Василь перепрягал коня у крыльца.
      Заметив ее, нарочно отвернулся, - .она потом весь день ходила
      расстроенная. В другой раз видела его с отцова огорода: брал сено с воза,
      носил в гумна. Был не один, с Маней, старик Денис рядом стоял, что-то
      говорил ему...
         Теперь, когда у Глушаков картошку выкопали, пришла к своим - помочь.
      Втайне надеялась - хоть издали, хоть не одного, с женой повидать его.
      Полосы отца и Василя были рядом.
         Картошка на Василевой полосе была еще не докопана. Но ни Василя, ни
      Мани не было, копала одна его мать. Ганна сказала ей виновато "добрый
      день".
         - Не кончили? - обратилась к матери, лишь бы не молчать.
         - Не кончили... Хлопоты разные, не вовремя...
         Ганна заметила, что старуха не сердится, и ей стало легче.
         Надеясь, что мать скажет, где Василь, спросила:
         - Какие хлопоты?
         - Как же! Горпина, Манина сестра, что в Олешниках, захворала. Дак вот
      Василь поехал с Маней. Может, дохтора надо...
         - И что, очень хворая?
         - Сестра? Сжелтела, что листок лозовый!..
         - Беда какая! - посочувствовала Ганна.
         - И не говори, беда!..
         - А я своим хочу помочь... "Не терпится тоже...
         - Ага ж, конечно!..
         Ганна пошла к своим. Отец блестевшей лопатой подкапывал кусты
      картофеля, а мачеха и Хведька выбирали. Мачеха разогнула спину, с
      подозрением глянула на Ганну:
         - Про что ето вы там?
         - Так. Ни про что...
         Выбирая картофель, Ганна то и дело поглядывала на дорогу, что шла из
      села: не едет ли? По дороге то из села, то в село ползли чьи-либо возы.
      Ганна с надеждой всматривалась в те, что направлялись в поле, - может,
      Василь? Василя не было.
         Он приехал после обеда. Один. Едва увидела его - почувствовала, как
      кровь прилила к лицу. Голову не подымала, почему-то тяжело было поднять,
      сердце билось часто и горячо.
         Но и не подымая головы чувствовала, как он подъехал, слышала скрип его
      телеги, его голос. Что сказал он матери, не разобрала, ветер отнес слова.
         Ганна смущенно упрекнула себя: надо ж, переживает, как какая-то
      девчонка! Глаза боится поднять, как воровка. Чудачка! Кажется, он глядит
      на нее, следит, видит, как она растерялась. А она вот сейчас возьмет да
      тоже посмотрит на него, прямо в глаза. Пусть судит!..
         Подняла глаза на него, с усилием, с тревогою. Он не смотрел, он помогал
      матери копать. Казалось, весь ушел в свое дело. Это было видйо по тому,
      как работал, по всей его ухватке. Не глядит, даже глядеть не хочет. Что ж,
      пусть не глядит. Ей этого и не надо!
         Но Ганна не могла не смотреть на него. Ее взгляд будто притягивало к
      Василю. Ее сердце, казалось, чувствовало приближение грозы, ждало желанных
      и грозных раскатов грома, от предчувствия которых жутко и радостно
      захватывало дух. Все мысли, все ее внимание были теперь в той стороне, где
      озабоченно склонялся Василь.
         Почему он один приехал? Где Маня?
         Она беспокоилась, что Василь уедет рано, что мачеха задержится
      допоздна. Едва скрыла радость, когда под вечер мачеха заторопилась домой -
      Кормить скотину. Она побрела за возом с картошкой. Отец тоже пошел: правил
      конем Ганна осталась, сказала: еще хочет покопать. Не разгибаясь выбирала
      картошку, бросала в короб. Хоть головы не подымала, сразу увидела то, что
      хотела: пошла наконец в село Василева мать Остался только Хведька.
         Надвигались ранние осенние сумерки. Люди, возы с картошкой один за
      другим уезжали с поля.
         Ганнино сердце билось сильно, тревожно Теперь самое время. Теперь или
      никогда Неужели не подойдет, не захочет подойти к ней? Настороженная,
      прислушивалась, ждала. Нет, не идет, не хочет. И так не терпелось увидеть
      ближе, так боялась, что упустит время и уже никогда им не удастся побыть
      вдвоем, наедине, как мечтала давно: вдвоем, одним, - что не выдержала.
      Бросила засохший стебель ботвы, забыв обо всех опасностях, обо всем,
      быстро, торопясь подалась прямо к нему.
         Он разогнулся, вытер о штанину руки. Глянул хмуро.
         Ганна, останозясь перед ним, перевела дыхание. Родный, какой родный! Не
      во сне ли это! Увидела на полотняной, с черными от земли пятнами, рубашке
      заплату, неумело пришитую: "Сам, видать, пришивал!" - и горечь вины, и
      нежность, и жалость нахлынули на нее.
         - Василь...
         Только и могла выговорить. Но как сказала, - так, ка-к тогда, в
      бессонные ночи, когда о нем думала.
         У Василя вдруг мелко, по-детски беспомощно задрожали губы. Не смог
      скрыть обиды.
         Стояли молча. Ганна заговорила первая:
         - Давно не виделись...
         Она сказала не так, как надо было: почему-то радостно.
         Он ответил холодновато:
         - Давно...
         - Возмужал ты... Мужчина уже...
         - Пора...
         - Я тебя видела...
         Он не поинтересовался - когда.
         - Ты коня перепрягал... Ехать, видать, собирался куда-то...
         Снова умолкли.
         - Я тебя тоже видел...
         - Ты отвернулся...
         - Не тогда... Как шла к своим...
         Ганна обрадовалась; - Когда?
         - Позавчера...
         - На загуменье?!
         - Я в гумне был...
         - Ты? .. Я Володьку видела...
         - Мы вдвоем... Я в гумне, у ворот ..
         - А я не знала.
         Слова эти вырвались сами собой, в них было откровенное, нескрываемое
      сожаление. Так же откровенно, но немного обиженно упрекнула:
         - Не вышел... Спрятался...
         - Я нарочно...
         - Зачем? - Ганна с трудом произнесла: - Противна я тебе?
         - Чужие... У тебя - свое, у меня - свое...
         - Мне... хотелось повидаться!..
         Ей попалась на глаза еще заплата, аккуратно пришитая, наверно женой.
         - Как тебе живется?
         - Так... живется...
         - Маня - хорошая. Работящая... аккуратная...
         - Аккуратная...
         Он не хотел говорить о жене. Опять немнрго помолчали.
         Василь пересилил себя, свою отчужденность, бросил исподлобья ревнивый
      взгляд:
         - А ты как?
         - Не спрашивай...
         - Богачка!..
         Губы ее насмешливо поджались:
         - Богачка...
         Она мгновение еще сдерживалась. Таила горечь и сожаление, как обычно.
      Как все месяцы, все эти годы, от всех. Привыкла уже таиться. Но зачем же
      таиться от него? Кому ж и признаться, как не ему?
         Как молнией полоснула по Василю взглядом.
         - Василь, мне ето ихнее богатство... во! - Ганна порывисто провела
      ребром ладони по шее. - Пускай оно - огнем!..
         Он смутился:
         - Работать много заставляют, говорят...
         - Если б ето одно...
         - И, говорили, бьет...
         - Всяко бывает...
         Сдерживалась вначале, по давней, неизменной привычке - не показывать
      другим горе. Но только мгновение. Больше, если бы и хотела, не смогла бы
      скрывать. Открыто, с какой-то отчаянной решимостью выдохнула:
         - Могила ето моя!
         - Могила?..
         Неожиданно и для Василя и для себя Ганна горячо, с той же решимостью
      спросила:
         - Василь, тебе не жаль, что у нас так... нескладно?
         У него легла морщинка меж бровей. Ей ничего не надо - ей только знать
      хочется. Только знать, не для каких-либо намерений, расчетов, а так - для
      души. Смотрела на него, ждала, замирая:
         - Не жалко, Василь?
         - Зачем говорить!
         - Не жалеешь, скажи?!
         - Пустое ето!
         Он правду говорит, не надо спрашивать. Пустое. Но ей так хочется знать!!
         - Скажи, Василь! Я хочу знать!
         - Что с того - жалеешь, не жалеешь?!
         - Скажи! Я хочу, Василь, скажи!.. Не жалеешь?!
         - Ну вот! - Он будто говорил: придет же в голову такая нелепица. -
      Кончено ж все ..
         - Кончено?
         - Ну, ты ж знаешь! Ты ж... - Василь разоздился. Пусть злится, так
      левче, так лучше, чем этот недобрый холод. - Ты ж начала все...
         Она согласилась - будто с радостью:
         - Я... Я виновата... я...
         Глаза ее быстро заволокло слезами. Ганна закрыла лицо ладонями.
         - Люди увидят.
         - Пусть видят. Что мне, и поплакать нельзя никогда?..
         - Разговоры лойдут...
         - Пусть идут! Ты боишься?
         - Я? Мне - что?
         Ганне стало легче: о ней беспокоится1! О ней думает! Значит, не совсем
      безразличен к ней.
         Она тихо, как бы не веря себе, сказала:
         - Ты... ты не совсем забыл, Василь?
         Он не ответил. Странные вопросы подчас у этих женщин бывают. Лишь бы
      спросить.
         Она все поняла и без слов.
         - Не забыл, Васильке!.. Василь, мне сейчас так хорошо! .. Мне больше
      ничего и не надо было. Только знать ето - и все!
         Ганна со слезами на глазах улыбнулась:
         - Есть и у меня радость!
         Василь о чем-то думал.
         - О чем ты, Василь?
         - Да вот... Как нам теперь? ..
         К ним шел Хведька. Увидев его, Василь недовольно насупился. Ганна
      поняла: не нравится, что приходится прервать разговор. Почувствовала,
      какое желание появилось у него, какие слова сейчас сорвутся с его
      неспокойных губ, сказала сама:
         - Василь, давай встретимся!
         - Как?
         - Ну, я... приду... Куда только?
         - А когда?..
         - Хоть завтра! Как стемнеет...
         Он взглянул, будто сам спрашивал:
         - К гумну разве? Где яблоня? ..
         - Хорошо.
         Когда возвращалась, не чуяла под собой земли. На своей полосе вдруг
      шаловливо обхватила Хведьку, сдавила. Хотелось смеяться, кричать: не
      забыл, не проклял, любит! Любит!
         3
         Ни в ту ночь, ни на следующий день ничего не было особенного, все было
      как и прежде Так же поминала бога за дверью свекровь; так же храпел,
      разлегшись на кровати, Евхим; так же рано вскочила с постели, доила
      корову, топила печь, изводилась в бесконечных хлопотах Но лежала ли, за
      всю ночь не сомкнув глаз, - тихо, неудержимо улыбалась в темноту; ходила
      ли, работала днем - едва сдерживала улыбку, широкую радость. Ногам было
      легко, руки летали проворно, весело, будто и не повседневное, ненавистное
      делала. За что бы ни бралась, вспоминала Василя: каждую черточку лица,
      каждое проявление нежности, каждое слово сокровенного, трудного, полного
      большого значения разговора.
         Веселая надежда ни на мгновение не оставляла Ганну, все время тревожила
      нетерпеливым, радостным ожиданием.
         "Сегодня. Сегодня вечером!.. - будто пело в ней. - Сегодня!.. Скорей бы
      вечер!." Время от времени в пение это врывалось беспокойное; как бы не
      помешало что-либо! - но не могло сдержать радости. Жило, кружило в мыслях,
      в душе одно: "Сегодня... Сегодня вечером!.."
         Ревнивая Глушачиха скоро заметила непонятную перемену, посмотрела на
      нее подозрительно.
         - Что ето носит тебя, как нечистая сила... - проворчала она вслед Ганне.
         "Почувствовала, старая карга! Носит!.. Носит!.. Только не нечистая
      сила!.. - подумала Ганна злорадно, мстительно.
         Вошла в свою половину, увидела на лавке, на столе солнечные полосы,
      заулыбалась. - День какой! Как праздник!..
         А разве ж не праздник? Праздник, мой праздник!"
         После обеда, скрывая нетерпение, нарочито безразлично сказала, что
      пойдет к своим, помочь. Старуха, оказавшаяся Л а их половине, упрекнула:
         - Ето хозяйка называется! Хозяйка! Только и заботы что о других, о
      чужих! Чужие ей дороже!
         - Они мне не чужие!
         - Как ты разговариваешь с маткой? - вмешался Евхим, снимая с крюка
      уздечку: решил съездить в лес.
         - Как говорю! Как надо!
         - Не научили тебя!
         - Не научили! Тебя не спросились!..
         - Евхимко, как ты терпишь, как ты переносишь ето!..
         Вот до чего... доброта твоя!
         Евхим сказал с угрозой:
         - Не научили, дак я научу!
         - Научи! Научи, Евхимко!
         - Поздно меня учить! И не вам!
         Евхим, удивленный, посмотрел на жену. Что-то новое, необычное было в ее
      голосе, во взгляде. Он привык к тупой, безрадостной покорности .ее, и то,
      как Ганна теперь держалась с ним и матерью - смело, независимо, даже с
      вызовом, - было непонятным.
         - Не мне, говоришь, учить?! - Евхим густо побагровел.
         Руки его задрожали. Он вдруг заорал: - Не мне?!
         Евхим, рассвирепев, замахнулся уздечкой. Опережая его, Ганна заслонила
      лицо ладонями, втянула голову в плечи, Удар обрушился на руки, на плечо.
         - Не мне?!
         Евхим ударил еще раз.
         Не думал, что Ганна бросится в ноги, станет просить пощады, знал уже
      ее, но ждал, что заплачет. Плакала ведь раньше, бывало. Теперь не
      заплакала. Когда отняла от лица ладони, увидел: глаза совсем сухие.
      Взглянула на него с такой ненавистью, что ему на мгновение стало не по
      себе. Евхим, однако, пригрозил:
         - Я тебя научу!
         - Спасибо, научил уже!.. - Голос у Ганны был хриплый, жесткий. - Не
      забуду!..
         С рассеченной удилами Ганниной руки теклд кровь, каплями падала на пол.
         Старуха молчала, поглядывая то на невестку, то на сына.
         - Помни! - Евхим тяжело повернулся, сильно стукнул дверью; затопал в
      сенях, на крыльце.
         После того как он вышел, Ганна и свекровь не перемолвились ни одним
      словом. Вскоре он проехал под окнами, проскрипел, открывая и закрывая,
      воротами. Старуха стояла у окна, следила за ним, пока он не скрылся с
      конем на улице.
         Ганна собралась идти к своим. Глушачиха проводила ее взглядом
      неприязненным, ненавидящим, но ничего не сказала.
         Улица из конца в конец блестела вязкой, как деготь, грязью, которая в
      эти дни не высыхала. Посредине улицы ее размесили конские копыта и ободья
      колес, было ее там столько, что часто доходила до ступиц; люди обычно
      держались ближе к заборам. У заборов пошла и Ганна, грязь была уже
      холодная, босые Ганнины ноги сильно мерзли, но она не замечала этого.
         День был по-прежнему ясный - редкостный, необычный в эту позднюю
      осеннюю пору; однако Ганна не видела уже праздничной его ясности.
      Попадались встречные, здоровались с нею, она отвечала сдержанно-спокойно,
      скрывая &amp; себе свою печаль. Некоторые оглядывались ей вслед: чувствовали,
      что беду какую-то прячет, но почти не удивлялись, знали, как ей у Глушаков
      живется...
         Отец и Хведька были около гумна, готовили бурт для картошки. Ганна
      взялась помогать перебирать картошку. Занявшись этим со своими, она
      успокоилась, и мысли ее стали трезвее, решительнее. "Не буду, не буду я
      терпеть!.. Зачем и жить, если так... Брошу все, брошу!.."
         Между этими мыслями она вспоминала встречу с Василем, вспоминала снова
      с нежностью все, что он говорил, слово за словом, думала о вечере, который
      приближался.
         Ганне было радостно и тревожно. Будет ли он, этот вечер, будет ли все
      так, как хочется: придет ли Василь? А что, если какая-нибудь неожиданность
      помешает им? А что, если он передумает?
         Это было бы такое несчастье! У нее ведь теперь вся радость в нем, вся
      надежда на него. Придет, придет - успокаивала себя, старалась заглушить
      тревогу.
         Едва поужинала в сумерках со своими, вышла во двор. Со двора огородами
      на, пригуменья, на дорогу за гумнами. Еще не дойдя до гумна Василя,
      остановилась; надо было отдышаться: сердце гулко, непрестанно колотилось.
      Чего оно так колотится? Такое беспокойное, возбужденное, тревожное...
         Ноги зябли, было холодно. От неласкового ветра, что налетал сильными
      порывами, бил в лицо, заползал за воротник, вечер казался студеным. Ганна
      едва сдерживала дрожь. Небо нависало очень низко, только где-то далеко за
      болотами тускло тлела узенькая полоска. Гумна, заборы, деревья чернила
      сырая темень Дошла до пригуменья Василя, вслушалась, тихо открыла ворота.
      Тут, за углом гумна, должна быть яблоня.
         Вот она. Ганна остановилась, осмотрелась. Где Василь? Его не было.
      Прислонилась к яблоне, почувствовала, как сиротливо раскачиваются, шумят
      голые ветви...
         Еще издали услышала шорох шагов. Кто-то шел к пригуменью. Он или не он?
      Если пройдет по стежке, значит, не Василь; свернет сюда, - он.
      Настороженно ждала. Человек свернул к ней, приблизился; стала видна во
      мраке темная фигура
         - Ты? - прошептала она.
         - Я.
         - Задержался...
         - Приехал поздно...
         Стояли, молчали, но самих полнило чувство ожидания. Не радостным, не
      беззаботным было это чувство, не легким - ожидание; совсем иным было все,
      чем тогда, три года назад, когда он был неженатым, а она - незамужней. И
      не только муж ее, жена его были этому причиной. Ни он, ни она не думали о
      них, и Василь и Ганна жили в то мгновение только встречей, ощущением того,
      что, как когда-то, они снова в темноте одни. И все же радости и близости
      прежней не было.
         Что-то и роднило их, и влекло друг к другу, и сдерживало, разделяло.
         Пережитые разъединенно многие дни, месяцы межою легли между ними. И не
      чужие как будто были Ганна и Василь, а - как бы чужие...
         Василь почувствовал, что Ганна дрожит.
         - Холодно?
         - Аг-га...
         - Пойдем в гумно. Затишнее там.
         - Не надо. Скоро д-до дому.
         - Пока еще...
         Все же пошла за Василем. Послушно протиснулась в приоткрытые ворота. В
      гумне показалось тепло - не гулял студеный ветер. Но ток был как лед.
         - Тут солома в засторонке, - тихо сказал Василь.
         Солома податливо осела под ними, обняла с боков. Ганна зарыла в солому
      ноги, сразу стало уютнее и теплее. Пахло прелью от стрехи, током, свежей,
      недавно обмолоченной ржаной соломой. Вверху, где-то под стрехой, пискнул
      спросонья воробей.
         Василь неловко, будто первый раз в жизни, обнял Ганнины плечиНачал
      ласкать ее, привлек к себе. Сначала несмело, неуверенно, но чем дальше,
      тем смелее, горячее. Это был уже не тот стыдливый, диковатый Василь, но
      она не думала об этом. Не та была и она. Да что из того: им было так
      хорошо.
         Она не сопротивлялась, сама приникла к нему. Она поцеловала его так,
      что он чуть не задохнулся; и - все жалась, жалась к нему, дрожа вся как в
      лихорадке от огня, что переполнял ее, от страсти, от жажды быть ближе,
      ближе к нему.
         - Василько, милый! Родной! Васильке!
         Потом лежали тихие, поспокойневшие. Долго не разговаривали.
         Вдруг в отчаянии Ганна призналась:
         - Не выдержу я, Василь!..
         Василь, почувствовала, глянул - будто не понял.
         - Я, может... утоплюся...
         Он насторожился:
         - Ну... ты... это!..
         - Тебе одному говорю... Не спрашивай больше! Не хочу о нем!
         Ганна порывисто, горячо зашептала:
         - Родный ты мой!.. Был ты у меня один... И один остался... Хоть я тебя
      и не вижу... Ты - только один!..
         И все неправда, что говорили когда-то - про меня и про него.
         Неправда. Не было у нас до свадьбы ничего! Как перед богом говорю, как
      на исповеди! Нечего мне выдумывать. Все сплетни те - неправда!.. Ты у меня
      был один, один и остался.
         Я, может, только и живу теперь, что ты есть... Ты у меня и теперь один,
      одна радость. Я потому и пришла. Ты не думай плохого...
         - Я и не думаю...
         - Может, не надо было набиваться на встречу, но мне так хотелось хоть
      немного побыть вдвоем! Хоть слово сказать, хоть услышать слово...
         Она вдруг призналась с сожалением:
         - Злая была тогда на тебя. Не поверил! Другим поверил, а мне - дак
      нет!..
         - Говорили ж люди...
         - Говорили!.. И все-таки мы помирились бы, может, если б не мачеха.
      Очень ей добра Корчова захотелось! Родней Корчовой захотелось стать!..
         - Я дак сразу как-то привыкнуть не мог, что ты пошла...
         - Я и сама думала потом: как я согласилась! Как могла так сделать! Как
      могла!
         - Не своя воля...
         - А виновата, выходит, сама. - Она сказала твердо. - Сама виновата!
         Самой и бедовать век!
         4
         Свет не без добрых людей. Слухи о Ганнином свидании с Василем очень
      быстро дошли до Глушаковой хаты. Первой прослышала Халимониха, принесла
      весть от кого-то из соседок, сразу же начала срамить, клясть Ганну. Вскоре
      узнал старик - слова не сказал, но глянул хориными глазами так, что внутри
      у Ганны заныло от страха.
         Евхима не было. Он приехал с поля под вечер. Сразу, как только он
      въехал во двор, Халимониха бросилась к нему, но старый Глушак вернул ее со
      двора. Старик и Евхим направились с телегой к повети. Потом вернулись
      вдвоем на отцову половину. Когда они вошли, старик приказал Халимонихе,
      чтоб дала поесть, - Глушаки сели ужинать. Евхим, видно, тоже сел за стол;
      не сразу пошел на половину, где была, ждала беды Ганна.
         Она догадывалась: Евхиму уже рассказали - знает обо всем. Сидит, молча
      жует, кипит злобой. Сквозь заколоченную дверь слышала: все молчат - хоть
      бы слово промолвили; все задыхаются от злобы, жаждут мщения. Ганна ждала с
      тревогой: что же это будет? Тревога гнала из хаты - убежать, избавиться!
      Но как ты убежишь и куда ты убежишь - мужняя жена!.. Бесполезно все. Все
      равно, рано или поздно - не миновать! Все равно... Чего ж она боится -
      разве ж не знала, что так будет?.. До слуха дошло: тикают ходики - ровно,
      размеренно.
         Завыла во дворе слепая собака. Тягуче, долго.
         Вот начали подыматься. Евхим вышел. Сейчас сюда войдет. Открылись
      двери, твердо затопали сапоги, ближе, ближе.
         Ганна сжалась.
         Он стал рядом. Минуту молчал, только сопел сердито, тяжко. Но заговорил
      как бы спокойно:
         - Опять снюхалась? ..
         - О чем ето ты? - будто не поняла Ганна.
         - Не знаешь?
         Глаза его пронизывали Ганну. Рот был искривлен злобой, ненавистью,
      яростью. "Зверь! - мелькнуло в голове Ганны. - Убьет!
         Насмерть!.." Чувствовала себя слабой, беспомощной, но не выдавала
      слабости, старалась держаться так, чтоб не увидел, что она боится... Она и
      не боится! Пусть - что будет, то будет! Все равно - рано или поздно!..
         Отметила про себя: за дверью свекруха не звякала посудой, липла, видно,
      к щелям, старик не подавал голоса: прислушивались, ждали...
         - Не знаешь?
         - Скажешь, может!..
         Евхима взорвало:
         - С-сука!
         Не успела отшатнуться: Евхимов кулак ударил по челюсти - будто гиря. И
      ойкнуть не успела, как свалилась. Закрыла тблько лицо руками. Евхим
      яростно, изо всей силы, ударил сапогом - раз, другой: у нее перехватило
      дыхание.
         "Убьет!.. Ну и пусть!.. Все равно!.."
         Евхим и убил бы, может. Избивая, он не только не утолял злобу, а
      свирепел еще больше. Свирепел особенно потому, что потаскуха жена хоть бы
      голос подала, хоть бы застонала! Не только не просила пощады, а и боли не
      выдавала!
         Охваченный злобой, Евхим не заметил, что дверь из сеней раскрылась и в
      ней появился Степан, которого держала, тянула назад Глушачиха:
         - Степанко, не твое... Не вмешивайся...
         Но Степан вырвался, бросился к Евхиму, хотел оттянуть от Ганны, только
      где там - Евхим толкнул так, что он полетел затылком к печи.
         - Не лезь!!!
         На помощь к Степану подскочил уже встревоженный старый Глушак, коршуном
      кинулся спереди на Евхима, ударил сына в грудь:
         - Стой! Стой, говорю!!
         - Тато, отойдите, - на мгновение остановился, прохрипел багровый Евхим,
      поводя дикими глазами, готовый броситься, кажется, на отца; но Глушак
      вновь ударил его, просипел злобно:
         - Дурак! Балбес!
         Не давая сыну опомниться, оттолкнул его. Уже когда Евхим, еще весь
      трясясь от неутоленной ярости, отошел, сел на лавку, Глушак сердито
      попрекнул, как маленького:
         - Бей - да знай меру!
         Полный обиды за себя и гнева, к Евхиму подступил Степан:
         - Ето, ето... За ето знаешь что может быть!!
         - Не суй носа!
         - В другой раз в милицию заявлю! - закричал Степан. - Под суд пойдешь!
      В тюрьму!
         - Не лезь! - вскипел Евхим, поднялся с лавки. - А нет - дак!..
         Халимон глянул на Степана, на Евхима, приказал младшему:
         - Иди отсюда! Не твое дело!
         - Глушак повел взглядом: невестка уже стояла спиной ко всем - немного
      согнувшись, держась за бок. То и дело вздрагивала от какой-то внутренней
      боли, захлебывалась даже, но молчала. Евхим тоже молчал, еще возбужденный;
      неподвижные, в ярости глаза ничего, кажется, не видели. Старик чувствовал,
      что в любой момент он может броситься на Ганну снова.
         Глушак вывел Евхима на свою половину...
         Что-то в боку у Ганны резало так, что захватывало дыхание. Как косою
      резало бок. Боль была такая сильная, что терпеть, казалось, было невмочь.
      Но она терпела, успокаивала себя: ну вот - все самое страшное случилось.
      Дошло уже, дознался, отомстил... Нечего таиться - и бояться нечего!..
         В соседней комнате старый Глушак, хоть видел, что Евхим слушать ничего
      не желает, не утерпел, упрекнул:
         - Говорил я тебе, говорил, когда тебе жениться захотелось! Не туда
      шлешь, говорил! Не послушал!.. Умнее батька был! Батько ничего не смыслит!
      Батько - дурень!.. Дак вот, попробуй! Сам хотел етого!..
         Помолчал, добавил поучительно:
         - А только - учи осторожно! В меру! Если хочешь быть целым!..
         Евхим ничего не ответил.
         6
         С этого дня у Глушаков снова вспыхнула война.
         Не проходило дня, чтоб Евхим не ругал, не бил Ганну, остервенело,
      беспощадно. Как всегда, она переносила эти побои молча - только вишневые
      глаза горели упорным, недобрым огнем. Вместе работали Ганна и Евхим в
      хозяйстве, вместе сидели за столом, лежали в кровати, а были как бы
      отделены непреодолимой межой. Были как враги, скованнее одной цепью.
         Теперь вечерами Евхим часто пропадал у Ларивона. Ганна тем временем в
      темноте ложилась спать, но сон не шел - с тягостной, неуемной тоскою как
      муки ждала она, когда затопают на крыльце его сапоги. Не один раз
      повторялось одно и то же: загодя знала, что будет, когда он, пьяный,
      угрюмый, притащится.
         Евхим ощупью пробирался к кровати, грузно садился, сопел, стягивал
      сапоги. Сапоги не слушались, он злился, матюгался, стянув, с грохотом
      бросал наотмашь, залезал под одеяло.
         Ганна чувствовала едкий, тошнотворный запах самогонки - теперь его
      обычный запах, слышала натужное, злое сопение, лежала неподвижно,
      притворялась, будто спит. Однако его это не только не сдерживало, а
      раздражало еще больше.
         - Сука! - клял он. - Гадина! - В разные вечера слова были разные, но
      смысл их был обычно один. - И нашла кого!
         Променяла на кого. На ету гниду!..
         Она не отвечала ничего, не только потому, что он не любил, когда ему
      перечили. Не хотела, не могла виниться, оправдываться, не искала тропинки
      к примирению. Даже когда он, зверея от ее молчания, неподатливости,
      начинал бешено гнуть ее плечи, выкручивать руки, Ганна терпела боль, не
      просила пощады. Только подчас, когда терпения не хватало больше,
      грозилась, что пойдет в район жаловаться или уйдет.
         - Ткнись только туда, в район! - сипел Евхим. - Только попробуй, дак
      увидишь!.. Попробуй уйти - на веревке приведу! Как суку поганую!.. - Не
      однажды, как бы уже твердо решив, грозился: - Убью! Зарежу, если что
      такое!.. Пусть арестуют, засудят, хоть на Соловки сошлют! Плевать! А все
      равно не жить тебе, если что такое!..
         Видела, что не впустую болтает, что если придется, исполнит свою
      угрозу; то скрывала такой страх в себе, что даже лежать спокойно не могла
      рядом, то чувствовала легкость, бесстрашие: чего ей дрожать за такую
      жизнь, пусть она пропадет пропадом! Одно не менялось у Ганны: хоть знала,
      что не только ярость и злоба к ней живут в нем, ни на миг не пожалела
      Евхима, не сжалилась над его дурной любовью. Будто огнем выжгло в Ганниной
      душе сочувствие, жалость к нему.
         Чувствуя, как ноют плечи, болит все тело от - Евхимовой "ласки",
      утешалась воспоминаниями о встречах с Василем, радостью встреч, и таких
      еще недавних, ощутимых, и тех, которые, казалось, давно уже забылись.
         И весело и горько было от тех воспоминаний. Что она отдала бы теперь за
      то, чтобы снова вернуть беззаботное, неразумное счастье, которое когда-то
      само шло к ней! Чтоб не Евхим, а Василь был рядом - пусть молчаливый,
      хмурый, недовольный какой-либо неудачей, порой пусть несправедливый,
      недоверчивый к ней, но все ж - желанный, любимый, родной.
         Один любимый, один родной, один на всем свете.
         В темной, душной тишине бессонных ночей упорно, неотвязно терзали Ганну
      мысли-мечты: как бы снова встретиться, хоть на мгновение, хоть одним
      словом перемолвиться! В горячечном, возбужденном воображении, как сон
      наяву, возникали добрые, счастливые картины: встретились неожиданно, когда
      шла по загуменью к своим. Никого кругом. Только он да она; Василь так
      обрадован, что видно: ждал, не мог дождаться. Стоит, молчит, только жмет
      руку, так больно жмет, ч го терпеть, кажется, невмоготу. Но ей будто и не
      больно, пусть жмет, пусть!.. А вот - на посиделках она, прядет с женщинами
      куделю; зашли несколько мужчин поговорить, и он среди них. Сидит, молчит,
      не говорит ей ни слова. И она молчит, не глянет даже на него - знает, что
      женщины следят.
         Не смотрит на Василя, а сама все видит. Все понимает, как бы мысли его
      чувствует. И он все как бы чувствует... Взяла прялку, пошла будто домой...
      Он чуть погодя - за ней...
         Снова - вдвоем, как когда-то у плетня... Темень, дождь моросит, а им -
      хорошо-хорошо...
         Мысли-мечты часто останавливал, отрезвлял рассудок, - раздумывая,
      понимала: напрасны ее надежды, болезненные сны. Напрасны не потому, что за
      ней следят, что в неволе она, а больше потому, что не волен он.
         В такие минуты казалась себе страшно, безнадежно одинокой. Душу
      охватывало отчаяние, и с обидами, что полнили Ганну, все чаще врывались,
      овладевали ею, тревожили лихорадочные мысли: кончить все разом, в один
      момент! Немного страху, минута боли - и ни Корчей, ни муки никакой не
      будет! Чертово око на Глинищанском озере успокоит сразу!..
         За минутами безнадежности и отчаяния приходила вера и решимость: не все
      еще потеряно! Все можно еще поправить:
         свет велик, есть на свете место для ее и Василева счастья!
         Разве ж не видит она, что не любит Василь свою Маню!
         Позвать, пойти с ним хоть на край света, к счастью своему!!
         Как никогда, постылой была ей теперь глушаковская хатамогила. Как в
      неволе, в плену, окруженной со всех сторон врагами чувствовала себя Ганна
      изо дня в день. Как и прежде, делала она, что надо было, но делала будто
      заведенная, полная в душе неприязни и ненависти ко всему, что было
      глушаковским добром, глушаковской утехой. Не раз, не два кляла она в
      мыслях Глушаковы сараи, Глушаково гумно, Глушаковых свиней, овечек,
      Глушаковых собак. Кляла, звала с молчаливого неба погибель на все.
         Целыми днями, бывало, не перебрасывалась она ни с кем словом, не
      смотрела ни на кого. Не пытались заговорить с ней и они, только один
      Степан неизвестно почему тянулся к ней, не сводил преданных глаз, но она
      не хотела замечать ни его привязанности, ни его самого.
         Так и жили: молчали, когда управлялись в хате, когда работали в хлевах,
      в гумне, молчали за столом. Всюду и всегда были неприязненными, чужими -
      врагами, которых судьба, будто в издевку, свела под одной крышей.
         6
         В тот самый день, когда слух о встрече Василя и Ганны проник в хату
      Глушака, дошел он и до Дятликовых. Первая узнала об этом мать Василя,
      которой передала нежданную новость Вроде Игнатиха. Обеспокоенная, очень
      встревоженная, Дятлиха и виду не подала, каким тяжелым камнем легла ей на
      сердце опасная беда.
         Не показывала она тревогу и своим. Только по тому, как посматривала
      время от времени то на Василя, то на Маню, как следила за ними, можно было
      догадаться, что гнетет, давит ее беда. Скрывая страх свой, ласково ходила
      она около Мани; чем только могла, старалась помочь, угодить - будто хотела
      утешить, смягчить обиду, что нанес Василь.
         - Хороший какой! - склонялась рядом с Маней над люлькою с Василевым
      сынком. - Агу-агу!.. Разумный же какой! .. Такой маленький, а уже
      понимает, что к чему!.. Смеется! Агу-агу!
         Маня, как всегда медлительно, лениво, делала свое, плавно, осторожно
      носила располневшее тело. Мать Василя, глаз не спускавшая с нее, заглушая
      тревогу, успокаивала себя: "Не знает ничего"; успокаивала, но успокоение
      не приходило: чувствовала, что близок час, когда до нее, до Мани, все
      дойдет. Дойдет, не обминет, и до ее отца, и до нее дойдет.
         У Дятлихи прямо из рук все валилось.
         За тесной хатой, в которой они еще ютились, тюкали топоры, были слышны
      мирные голоса плотников: рубили новую хату. Сруб был уже сложен, ставили
      стропила: смотри да радуйся, кажется - вот-вот можно будет перебраться! А
      тут вдруг - такое! И если бы ставил стропила другой кто-либо, а то ж
      Прокоп сам, Манин отец, с Петром, Маниным братом.
         И лес возили, и отесывали бревна вместе, вместе рубили, и срубили ж -
      смотри не насмотришься: видная, просторная, на две половины, хата, какой
      никогда не было бы у них, Дятликов, одних. Нарадоваться не могла за
      Василя: добился своего, добился, чего хотел, - в люди, считай, вышел; сам
      вышел и семью всю вывел! И вот - на тебе!.. Забыл давно, думала, Ганну,
      забыл - и вспоминать не вспоминает; так нет, оказывается, - и не забыл, и
      не остыл. Снова загорелся, снова потянуло к ней, как на беду! То-то
      смутный был в последнее время, все скрывал что-то, хозяйствовал без
      прежней охоты, хмурился, будто сожалел о чем-то! Она гадала, что аа
      причина, боялась: заболел, может, - так вот она, та хвороба!..
         Давно не было у Дятлихи такого беспокойства, как в этот день. То около
      Мани ходила, то выбегала во двор посмотреть на Прокопа с Петром, на
      Василя: Прокоп с сыном работали, как и прежде, спокойно, ничего еще не
      знали. Следила за улицей, за соседними дворами: казалось, кто ни шел мимо,
      все заинтересованно, насмешливо поглядывали на окна, на сруб, за которым
      усердствовали мужчины.
         Богатого борща наварила, хлеба большую буханку подала, сала добрый
      кусок достала, нарезала на сковородку. Когда внесла из кладовки потную
      бутылку самогонки, обтерев фартуком, поставила на стол, Прокоп глаза
      из-под черных навесов-бровей уставил удивленно.
         - Погрейтесь с холоду! - сказала сочувственно, радушно.
         Прокоп промолчал, а Петро довольно покрутил головой, засмеялся:
         - Расщедрилися нешто вы, тетко! Не входины ли ето собираетесь справить
      сегодня?
         "Ага, входины!" - чуть не вырвался у Дятлихи печальный вздох, но она
      тотчас же отогнала печаль, пошутила:
         - Боюсь вот, чтоб горелка не усохла! - Дятлиха заботливой хозяйкой
      засуетилась около Прокопа и Петра. - Погрейтесь, труженики вы наши!
      Холодно ж нешто стало. И до зимы, можно сказать, далеко, а уж так
      холодно!.. Ето ж и внизу, как дохнет ветер, дак будто пронизывает
      холодом!.. А там, наверху, дак и околеть, наверно, недолго? ..
         - Да нет, не очень. Некогда мерзнуть! - весело ответил Петро.
         - Все-таки погреться нелишне!
         - Да может, что и нелишне...
         Только взяли стаканы да чарочки, как мимо окна проплыла фигура - лесник
      Митя. Лесник не задержался в темных сенях, прошел уверенно, как в своих;
      уверенно, как в свою хату, вскочил перед ним желтый, с ободранными боками
      лесников пес.
         Митя переступил, пригибая голову, через порог, сказал:
         "Помогай бог!" Не дожидаясь приглашения, поставил ружье в углу возле
      печи, смачно крякнул:
         - Как чуял, в самый раз!
         - Ага. Угадал, Митечко!
         Василь встал, уступил ему место поближе к углу, пододвинул свою чарку.
      Преспокойно, как дома, полез Митя за стол: почти своим человеком стал с
      той поры, когда начал заготавливать Василь лес на хату.
         Спокойно, важно ступая, отправился под стол и лесников пес.
         В другое время Дятлиха, угощая Митю, только удивлялась, как он пьет -
      не пьянеет, только что лицо будто темной кровью наливается; удивлялась,
      жалела втайне, сколько водки, добра ни за что пропадает. Сегодня ж она и
      на него смотрела иначе, чем всегда: язык у лесника дурноватый, поганый;
      того и гляди, спьяна ляпнет о том, чего боишься!
         - Закончите уже скоро! - сказал Митя, опрокинув чарку, закусывая хлебом
      с жареным салом. "
         - Да уже и немного, сказать! Только что холода спешат, как на вороных,
      - отозвалась живо Дятлиха.
         Тревожась, как бы Митя не ляпнул чего-нибудь, она как начала, так и не
      унималась почти, говорила первое, что приедет в голову, только бы не
      молчать, только бы не дать Мите развязать язык. Бывало, ее раздражал
      желтый пес, что все время то вертелся, путался под ногами, то даже
      становился, цеплялся передними лапами за край стола, смотрел воровато,
      чего бы урвать. Прокоп косился на этого нахала и сегодня, один раз даже
      так двинул носком лаптя, что собака упала на бок и грозно зарычала;
      Дятлиха же следила за лохматым гостем с необычайной снисходительностью. И
      обращалась К нему мирно, и кость кинула, и похвалила даже: умная какая,
      мол, собака!
         Почувствовала себя немного легче, когда Прокоп, обтерев бороду, стал
      вылезать из-за стола, валко, неуклюже двинулся во двор. За Прокопом быстро
      вышли из хаты и Петро с Василем. Митю и желтого пса Дятлиха проводила сама
      до калитки.
         Радуясь, что все пока обошлось, очень ласково просила она лесника, чтоб
      не обижался, что водки было мало, чтоб заглядывал в другой раз, не обходил
      стороной...
         Беда все же пришла вскоре. Пришла оттуда, откуда больше всего и боялась
      Дятлиха, - прямо с улицы, прямо к Прокопу.
         Придурковатый Бугай Ларивон, шагая посреди улицы, скучный и почему-то
      злой, остановился напротив сруба, крикнул задиристо:
         - Долго копаетесь что-то!
         - А тебе какое свинячье дело? - отрезал с верха сруба Василь.
         - Мне-то - ничего. - Бугай вдруг громко и с радостью - нашел потеху! -
      на всю улицу объявил: - Ганна недовольна!
         Василь не ожидал этого. Чуть не бросился ошалело со сруба, чтоб
      вцепиться в Бугая, но сдержался. Настороженно следил, что будет дальше.
         - Какая Ганна? - не поняв, спросил Петро.
         Бугай захохотал:
         - Какая! Что жить будет в етой хате! Ну, с какой любится! На гумне с
      какой по ночам милуется! Когда жена спит!..
         - Ах ты, сволочь! - Василь схватил обрезок жерди. Бугай едва успел
      отскочить, как она с треском ударилась о мерзлую землю.
         - Боишься! - Бугай заорал еще злораднее, громче. - Сговорились же, что
      к Василю перейдет скоро!
         - Ты что брешешь, Бугай поганый! - напала на него Дятлиха, стараясь
      отвести беду. - Не видишь, что у него жена, что дитя у него!..
         - Женку ету он выгонит, говорят!
         Отозвался со сруба Прокоп:
         - Кто говорит?
         - Все село!..
         Под проклятия и угрозы Дятлихи Ларивон, довольный, подался вдоль улицы.
      Лесун, уткнувшись черной бородой в грудь, некоторое время еще молча,
      безучастно, как оглушенный, тюкал топором. Потом выпрямился, так же молча
      посидел неподвижно, стал неуклюже слезать. Как бы по неслышной команде,
      следом за ним спустился и Петро. Василь остался наверху - всем своим видом
      показывал, что не желает знать ничего, живет заботой о хате.
         - Не слухайте вы! - кинулась к Прокопу Дятлиха - Брехня все ето!
         Гад етот Бугай - со зла все! Злой на Василя - вот и набрехал! Съесть
      Василя готов, не то что!.. Вот и набрехал! Не верьте ни слову! Брехня
      все!..
         Слышал или не слышал Прокоп - не ясно было: уставив куда-то упорный
      взгляд из-под нависших бровей, стоял, словно окаменев, - хоть бы одна
      жилка на лице дрогнула! Не сказав ни слова Дятлихе, исподлобья Повел
      глазами на дочь: Маня глядела как-то по-детски растерянно; толстые, мокрые
      губы кривились от обиды, белые ресницы вздрагивали - вот-вот заплачет!
         Слышала все, что сказал Бугай. Ждала помощи, поддержки. Прокоп и ей не
      сказал ни слова, с тем же окаменевшим, безучастным лицом повернулся,
      медленно, вразвалку потащился на улицу. Дятлиха еще немного прошла рядом,
      не теряла надежды смягчить Лесуново ожесточение.
         Отстала от Прокопа, в отчаянии побрела назад. Уже в дверях
      спохватилась, стала, посмотрела в ту сторону, куда пошел Бугай, послала
      вдогонку:
         - Чтоб тебе... последние мозги повысохли, гад подколодный!
         Увидев Маню, что все стояла посреди двора, тихо, жалобно всхлипывала, -
      забегала около нее:
         - Не слухай никого! Не думай попусту! Со зла все. Мало чего наплетут по
      злобе. Не слухай никого, рыбочко! Пойдем уже! Как бы маленький не выпал из
      люльки, упаси боже!..
         Маня только скулила, как щенок. Всхлипывая, безвольная совсем, будто во
      сне, поплелась с Дятлихой в хату.
         7
         Ни Володька, ни дед Денис еще не знали про беду: оба были в поле,
      осматривали пчелиные колоды перед зазимком.
         Колоды, правда, были уже утеплены, однако деду Денису не терпелось еще
      посмотреть, проверить все: боялся дед, не упустил ли чего, когда ходил
      первый раз; память старая, чего доброго, и подвести могла! А подвести было
      ей нетрудно:
         колод у деда как-никак семь штук, и стояли они - по всей земле вокруг
      села, на опушках, на полянах, - все высоко на деревьях. Пока доедешь от
      колоды к колоде, пока взберешься!
         Володька ездил с дедом не так себе, не из пустого любопытства. Помогал
      ставить лестницу к деревьям - она была тяжелая и длинная; держал лестницу,
      когда дед осторожно подымался с перекладины на перекладину; помогал деду
      нести лестницу на телегу.
         Ехать было хорошо, а стоять, держать лестницу - скучна, и зябли руки.
      Однако Володька не жаловался, - впервые ли было терпеть ему тяготы и
      скучать: не одно уже лето изо дня в день пас свиней, коня даже пас, и мок,
      и мерз в поле, стерег - как привязанный был к ним. Сперва выносить скуку
      эту было мучительно, потом притерпелся, пообвык: ничего не поделаешь -
      помогать надо, зарабатывать на хлеб. Не маленький уже, не век же есть хлеб
      дармовой, сидеть на чужой шее!
         Словом, теперь это был не тот беззаботный сорванец, который только и
      знал: хочу гулять, хочу есть; знал Володя теперь, что, кроме этого
      соблазнительного "хочу", у человека есть неприятное, но обязательное,
      непременное "надо". Не всегда "надо" побеждало "хочу", но он уже хорошо
      понимал, что "надо" - важнее, что не считаться с ним нельзя...
         Так на выгонах и на пастбищах познал маленький человек большие
      противоречия человеческой жизни. Познал он и сложность мира, сложность
      положения человека в нем. Записанный в олешницкую школу, за три месяца он
      посидел за партой в первом классе только каких-нибудь десяток дней: другие
      дни то помогал по хозяйству, то - в слякоть, в дождь - сидел в хате, не в
      чем было ходить, то гулял где-либо с приятелями, отдавшись своему
      соблазнительному "хочу"...
         За три года он заметно подрос и стал больше походить на мать. Как и у
      матери, волосы у него были белесые; одного цвета - серо-синего - были и
      глаза, не такие, как у Василя, не хмурые, настороженные, а доверчивые,
      кроткие, не по возрасту задумчивые. Эта задумчивость как-то особенно
      заметна была в подростке, была как признак того, что человек смотрел на
      мир серьезно, по-взрослому рассудительно...
         - Дед, - сказал он, колыхаясь вместе с телегой на ямках и кочках, - а у
      Желудка, учителя, ульи как хатки. И - прямо на земле стоят, в садике...
         - В колодах им лучше. Затишней. Не так беспокойно...
         Володя, правивший конем, объехал яму, помолчал, подумал о чем-то своем,
      тихо спросил:
         - Они очень беспокойные? Больше, чем люди?
         - Больше!.. - Глаза деда блеснули живо, весело. - Еще какие
      беспокойные! Они хоть маленькие, а между тем чуткие - страх! Деликатная
      тварь! Все чует! Любишь или нет, весел или невесел! Все сразу!
         Володя не сказал ничего, только задумчиво поглядывал из-под раскисшего,
      похожего на собачье ухо козырька. Дед помолчал немного, сказал довольный:
         - Етот год пчелам зима нестрашная будет. В колодах теплынь, что в
      доброй хате! Пусть им хоть какой холод - бояться нечего! И еды, тем часом;
      хватит! До самого лета меду оставил тот раз!..
         Ехали уже к последнему - седьмому - улью, когда на дороге попался
      Андрей Рудой, который также куда-то направлялся на телеге. Хотели
      разъехаться, но Рудой остановил коня, соскочил, окликнул деда. Подошел,
      спросил, давно ли в поле.
         - Вы ж, следовательно, и не знаете, что у вас учинилось! - сказал, явно
      радуясь тому, что представился случай сообщить.
         Дед бросил взгляд из-под белых бровей:
         - Что, тем часом, учинилось? ч _
       - Учинилася, Денис Игнатович, у вас, та-скать, особенная происшествия! -
      Рудой затянулся самокруткой, пустил носом деликатный дымок. -
      Происшествия, та-скать, на весь сельский масштаб! Все село гудит: раскол в
      семье Дятлов! - Он перехватил нетерпеливое движение деда и сказал: - Жаня
      уходит к своим. А Василь - есть сведения - берет Ганну Чернушкову!
         - Как ето - берет?..
         - Та-скать, сговорилися тайно!
         Дед сразу взял у Володи вожжи и, не говоря больше ни слова, повернул в
      Курени.
         Володя видел, что новость, услышанная от Рудого, очень встревожила
      деда: про пчел даже сразу забыл! Володька ж сначала воспринял весть со
      взрослой и спокойной рассудительностью: уходит Маня, ну и пусть уходит! Он
      будто увидел, как она идет по улице, толстая, медлительная, подумал
      просто: Василь все равно не любит ее, если с Ганной жить хочет! А так и
      Василю хорошо будет, и Ганне, и Мане, - а то что ей за интерес с Василем,
      если ему другая больше нравится! Она и так сколько наплакалась оттого, что
      он .вечно хмурый, недовольный. Теперь хоть поживет тихо, у своих!.. И ей
      хорошо будет, и Василю с Ганной. Он тут же с тревогой подумал: а с кем же
      теперь останется мальчик - с Василем или с Маней? - и почувствовал, что
      жизнь снова напомнила о своей сложности. Он решил все же, что и этот узел
      распутать можно так, чтоб всем хорошо было: пусть живет немного у одних,
      немного - у других, ему так еще лучше будет! Вместе с этими заботами
      Володю вдруг осенила радость: они теперь с Хведькой - родня! Ганна же -
      Хведькина сестра!
         Эта радость и жила в нем большей частью, когда он ехал с дедом к селу.
      Ему очень не терпелось скорее повидаться, поделиться большой новостью с
      приятелем, - Хведька ж, может, еще ничего и не знает! Когда ехал по улице,
      так и ловил взглядом, не видно ли знакомой фигурки, так и тянуло
      соскочить, кинуться искать! Так жаль было, что Хведька, может, в Олешниках
      на уроках еще!..
         Подумал: зайдет на минутку, услышит сам своими ушами все, тогда побежит
      искать, а если Хведька на уроках, - побежит к гребле навстречу! Но когда
      въехал во двор, увидел печальную мать, когда вошел в хату, увидел
      заплаканное, несчастное Манино лицо - почувствовал, что радость враз
      вытекла, как вода из ладони меж пальцев. Очень жалко стало Маню: не рада
      она, вон как горюет! И мать - будто покойник в хате!
         Хотел даже сразу уйти из хаты, но мать заметила, позвала, дала поесть.
         Оттого что Маня сидела на полатях над люлькой и всхлипывала, еда в
      горло не лезла. Похлебал борща так, для приличия, чтоб мать не говорила
      ничего, поскорее вылез из-за стола, вышел во двор. Отойдя от двора,
      остановился на улице, полный больших, тяжелых противоречий.
         Было так жалко Маню и мать, что идти к Хведьке уже не хотелось. Он и не
      пошел к Чернушкам, подался на выгон, с выгона - к болоту, но от зарослей
      повернул назад, побрел загуменной дорогой. Шел - сам не знал куда. Не
      знал, что делать. Человек был совсем сбит с толку.
         Постоял на своем пригуменье, забрался в гумно, зарылся в солому. Сидел
      тихо, молча, с каким-то успокоением ощущал, как пахнет житной соломой,
      холодной глиной тока, старым деревом. Под стрехою вертелись, чирикали
      воробьи, и это знакомое чириканье тоже как бы успокаивало. Однако сидеть
      вскоре надоело. Когда вновь вышел на свет, на пригуменье, изо всех дружков
      вспомнил одного Хведьку. Именно Хведьки не хватало теперь ему. Один
      Хведька нужен был.
         Все ж пошел на Чернушкин двор без прежней непринужденности, с
      непривычной тревогой и осторожностью, как бы чего-то боялся. Совсем
      оробел, когда вдруг увидел не коголибо другого, а Хведькину мать, когда
      она так глянула, что чуть не бросился бежать. Хведьки не было, и Володька
      тоскливо поплелся на выгон, потом - в заросли. Человек все не находил себе
      места, жил единственно тем, что выглядывал, не видно ли ребят на дороге,
      не возвращаются ли из школы.
         Вскоре ему надоело всматриваться в даль, подался навстречу, дошел до
      цагельни. Только когда увидел на гребле гурьбу малышей, остановился,
      терпеливо и хмуро подождал.
         Хмурый подошел и к Хведьке, молча потащился рядом, среди мальчиков и
      девочек в свитках, в жакетиках, с сумочками, - один понурый, серьезный в
      дурашливой, говорливой гурьбе. Уже возле села отвел Хведьку в сторонку,
      сказал со взрослой сдержанностью:
         - Знаешь, мы с тобой, может, будем свояками.
         Хведька шмыгнул красным, с чернильным пятном носом.
         - Почему ето?
         - Василь прогоняет Маню. Ганну вашу хочет взять за жену.
         Хведька только посмотрел озабоченрю:
         - А как же Евхим ее?
         - Евхима она, может быть, кинет.
         - Вот хорошо! - сказал Хведька.
         Володя как бы спрашивал совета, помощи, признался невесело:
         - Хорошо-то хорошо, да она не хочет, Маня! Плачет!
         - Ну и пусть плачет! - просто решил Хведька.
         Володю не очень утешило это решение, но ему вое же стало спокойнее.
      Вдруг нахлынула большая нежность к Хведьке. Оба любили друг друга в эту
      минуту как никогда нежно, крепко. Счастливые, близкие как никогда шли в
      село:
         родные уже, можно сказать, люди!
         Когда Хведька пошел в хату, бросить сумку с букварем и тетрадью,
      поесть, Володька остался ожидать на выгоне.
         Боялся, что мать задержит дружка, не пустит, но Хведька скоро прибежал.
      Вдвоем, очень обрадованные неожиданному своему родству, бродили по
      зарослям, по загуменьям, пока не разлучила холодная темень.
         Дома ж, когда Володька залез под одеяло, едва уловил Манины вздохи да
      всхлипы, недавняя радость опять растаяла. Снова стало очень грустно, душу
      переполнила жалость.
         Как-никак жаль ее очень, Маню! Сочувствуя ей всей душой, желая помочь,
      Володька подумал рассудительно: а почему бы не сделать так, чтоб и она,
      Маня, не уходила из их хаты никуда и Ганна чтоб жила тут с Василем? Если
      уж им обеим с Василем быть хочется. Вслед за этим подумал:
         почему обязательно у каждого по одной жене? Вздохнул украдкой: кормить,
      наверно, двоих - не прокормишь!..
         Почти тогда же, когда ушел со двора Володька, дед Денис, смиренно и
      виновато, с липовым ковшом меду поковылял к Прокопу. Вернулся он, когда
      уже стемнело, усталый и тихий. Василева мать, ожидавшая его у ворот, хоть
      и почувствовала, что невесел он, не удержалась:
         - Что они? ..
         - Что! Она, тем часом, ничего. Мирно. Он, Прокоп, как камень, - слова
      не вытянуть. Злой очень!..
         Увидел в сумраке Василя, решительно направился к нему, заявил строго:
         - Женился, тем часом, дак одного держись! Хватит бегать!
         Василь повернулся, молча пошел от него...
         8
         То, что случилось в этот день, Василя будто не очень поразило: беда,
      неизвестная другим, мучила его уже не одну ночь, не один день.
         Нелегко было чувствовать, скрывать ее в душе, знать, что в любое время
      она может открыться, что покой и благополучие его такие неустойчивые.
      Теперь, когда стало известно все, было вместе с сумятицей разных недобрых
      чувств даже некоторое облегчение: нечего уже таиться, опасливо ждать,
      тревожиться!..
         В давней противоречивости чувст~в наиболее жгучим было ощущение как бы
      умышленной нескладности жизни, которая вечно путала вроде бы твердые,
      надежные расчеты, будто нарочно обходила счастьем...
         Входил в силу. Лез, карабкался в гору - упорно, непрерывно. Дня не было
      такого, чтоб утром, днем, вечером не делал чего-нибудь для хозяйства, не
      жил неуемной заботой о своем добре.
         Лез, карабкался. И довольным, казалось бы, должен быть; радоваться
      только надо бы: сбывалось все, чего хотел, о чем мечтал. Хозяином
      становился. Не каким-нибудь - исправным; земли прибавилось, прибавилось в
      гумне и в клети; конь, корова - не стыдно и перед людьми; хата строится.х
      Тешься да радуйся! А радости, а счастья полного не было!
         Странно обходилась с Василем жизнь. Или уж так на роду ему написано:
      одно идет на лад, одно утешает, так другое - будто наперекор этой радости.
      Будто нарочно уничтожает его утеху! Другим, конечно, можно и не показывать
      этого, а сам от себя ведь не утаишь, не обманешь сам себя:
         разве ж такую надо жену! Не то что не по душе, - зло всегда разбирает
      на нее, вялую, сырую, - горе, а не жена!
         Добро добром, а только ж и добро - не все счастье, из-за такой жены и
      добро иногда не в радость. Ты из кожи лезь, надрывайся изо дня в день, от
      темна до темна, а ей хоть бы что! Другая - так и дома управится, и скотину
      доглядит, и мужу прибежит поможет в гумне, и в поле, а эта - если б не
      мать его - так и в хате пропала б одна! Живет не живет, а будто спит на
      ходу, работая! Так и хочется вырвать из рук, сделать за нее - смотреть на
      нее тошно!..
         Сколько раз, особенно вначале - пока не привык, не притерпелся немного,
      - с сожалением вспоминал Ганну. Ночью долгое время видел ее рядом с собою,
      никак примириться не мог, что жизнь так перекрутила мечты-надежды! Он не
      пестовал мыслей про Ганну, отгонял их как мог, убивал в себе: пустое,
      пустое - вздыхать, жалеть о том, что упало - пропало, а не вздыхать, не
      жалеть - не мог!
         Не одну ночь, не один месяц немилой чувствовал рядом Маню,
      отворачивался, отодвигался, а когда она прижималась, ласкалась, - злился.
      Потом все же будто перестал горевать о неудаче: будто привык к Мане.
      Отдаляемый временем, одолеваемый заботами, реже и реже вспоминал Ганку;
      может, и совсем перестал бы вспоминать, если бы не та встреча на
      картофельном поле, не свидание в темноте у гумна; если б не Ганнино
      горькое признание, не беда ее, своя беда; если б все не ожило вдруг, не
      вспыхнуло снова! Ожило, загорелось - да с какой силой!..
         И еще одно давно .уже омрачало дни: бесконечные собрания; когда ни
      соберут - про коллективы, про колхозы. Думал, что не поддастся
      уговорам-обещаниям, будет держаться своего, не даст крупицы одной, - а
      покоя, уверенности крепкой не было!..
         Карабкался, тянулся изо всех сил, ладил хоромину своего счастья, бревно
      за бревном, брус за брусом. Укладывал, старался, а хоромина кренилась,
      готова была в любую минуту расползтись, развалиться: не было хорошей
      основы у нее, некрепкой, ненадежной хоромины его счастья!
         Теперь ненадежность эта чувствовалась особенно. Поил ли коня, кормил ли
      корову - молча, угрюмо думал о нескладности, обидной несправедливости
      жизни, думал без большого огорчения, с какой-то отрешенностью, даже
      безразличием. Маня, убитая тем, что открылось, ничего не делала по
      хозяйству; Василь делал и за нее. Как сквозь туман, до Василя доходило:
      она не кляла, не упрекала, только всхлипывала и всхлипывала однообразно,
      нудно... У него не было ни сочувствия к ней, ни сожаления о том, что горе
      это - из-за него. Безразличным был к ней, безразличным и к ее печалл...
         Ни жалости к ней, ни сожаления о своем поступке не было и тогда, когда
      ночью лежали рядом. Привычные, в голову лезли заботы - о скотине, о
      недостроенной хате; течение мыслей этих все время прерывали то
      воспоминания и раздумья о Ганне, то подробности последнего дня. Бугай
      поганый, уколол как!.. Прокоп - медлительный - долго не мог сообразить,
      как быть! Сидел все, молча тюкал!.. Как оно теперь повернется: не придут,
      видно, уже - одному кончать надо будет!..
         "Ганна в етой хате жить будет!.. Сговорились, что к Василю перейдет!.."
      Набрехал на всю улицу, да и пошел, как будто правду сказал!.. Со злостью
      на Бугая - не впервые за эти ночи, - милая, неотступная, вошла, овладела
      Василем мысль-мечта: если б можно было, если б и правда Ганна хозяйкой
      стала! Все было бы тогда у него, все, чего не хватает! Счастье было бы
      полное - не видимость!.. Будто въявь - не впервые уже - увидел, как Ганна
      хлопочет у печи, как ходит по двору, - ив груди болью отозвалось!
         Мысли прервал плач ребенка, проснувшегося в люльке у кровати. Василь
      подождал, когда Маня, лежавшая ближе к ребенку, возьмет веревочку от
      люльки, покачает, но она словно и не слыхала. Ребенок не унимался, кричал
      все громче.
         - Возьми покачай, - не удержался Василь.
         Она хоть бы шевельнулась. Василь разозлился:
         - Не слышишь?!
         Она была как неживая, как колода. С полатей слезла мать, взяла ребенка
      на руки, начала ходить по хате, приговаривать:
         - А-а... а-а... Спи, маленький... Спи, разумненький!..
         Курочки все спят! Телятки, поросятки!.. А-а... а-а...
         Она носила, баюкала, пока мальчик не утих, не заснул крепко, положила в
      люльку, покачала его. Потом еще долго стояла в темноте, как бы не
      соображала, что надо делать; спохватилась, поплелась к полатям, когда
      что-то заговорил сквозь сон Володька.
         - Уйду я! - вдруг тихо, твердо сказала Маня. В голосе ее послышалась
      злоба. - Живи с етой своей!.. - Она не удержалась, завсхлипывала: - Мало
      ей одного... своего!..
         Василь промолчал. Не обнадежил, не успокоил. В голову вновь лезло: что
      ж будет с хозяйством, с конем, с землей, которую дал тесть? Среди этой
      хлопотной неопределенности не давали покоя мысли о Ганне, сожаление, что
      не повидались сегодня. Это неожиданное осложнение в семье не позволило
      прийти в условленное место, а она, Ганна, видно, ждала!.. Ждала - и не
      дождалась! А повидаться надо было, даже теперь... Теперь так особенно надо
      было б...
         Он не знал, что Ганна в тот вечер жалела также, что не может прийти...
         9
         Они встретились через три дня, - встретились, хотя уговора не было:
      просто подсказало чутье. Первая пришла Ганна; идя загуменной дорогой,
      осмотрелась, остановилась в темноте возле Василева гумна, прислонилась к
      стене.
         "Неужели не придет, не увидимся?" Ганна стоять не мо!ла спокойно от
      мысли, что так может случиться. Вслушивалась, вглядывалась, дрожа от
      нетерпения. Едва заметила темную фигуру, шедшую со двора, едва узнала, что
      он, - дрожь охватила еще сильнее.
         - Я уже. боялась! - сказала тихо, откровенно. - Не догадается, думала!..
         Он помолчал. Не взял ее руку, не обнял.
         - Я и вчера приходил... Думал: может, придешь...
         - Нельзя было мне... Сегодня... чуть вырвалась к своим... Насильно,
      можно сказать...
         - И за мной смотрят: не верят...
         Между ними была та же сердечность, что и в прежние встречи. Но прежней
      близости, взаимности, странно, уже не было. Вместе с ощущением близости,
      непрошеное, неизбежное, чувствовалось еще что-то третье, - стояло меж
      цими, не позволяло им быть близкими. Особенно это третье сдерживало Василя
      - Ганна это ощущала остро, обиженно.
         - Знаю уже... Мачеха сказала... как у тебя было... - говорила она,
      стараясь не замечать его сдержанности. - Как Прокоп ушел...
         - Ушел... - Василь за тем, что она сказала, угадывал еще вопрос: а как
      же с Маней будет? - но не ответил ничего. Не хотел ни говорить, ни думать
      об этом. Сам не знал.
         То, что стояло меж ними, отдаляло, было неясное, неподвластное им,
      тяжелое. Они с минуту молчали, близкие и далекие.
         Ганна вдруг попыталась переступить межу, нарочито весело, задиристо
      усмехнулась:
         - Вот и нечего бояться! Знают все!
         Василь не засмеялся.
         - Знают ..
         - Не так оно страшно, как казалось!..
         Василь помолчал. Его молчанье не только не остановило ее, а как бы
      придало еще большей решительности - Потерплю еще немного, - сказала она
      удивительно легко. - А там!..
         Василю казалось: Ганна вот-вот засмеется! Он хмуро поинтересовался:
         - Что - там? ..
         - Кину все! Пусть оно сгорит! - Как о давно обдуманном, сказала уже без
      смеха: - Уйду!
         - Куда ето?
         - Хоть куда! Куда глаза глядят!
         - Скажет же!..
         - Решила - и пойду! Только того и свету, что Курени!
         Чем пропадать тут век, дак, может, найду что!.. - Она говорила все
      горячее, серьезно. - В Мозырь пойду, а то и дальше! Только бы подальше
      отсюда! Чтоб,Корчей и духу не било! И не видно, и не слышно!.. - Ганна
      вдруг добавила откровенно: - Вот если бы ты был!..
         Она не только хотела этого, она будто позвала: так это было сказано.
      Василь чувствовал: сказала о нем не вдруг, не случайно, думала об этом;
      ему стало хорошо, радостно.
         Минуту было ощущение счастливой, большой близости, - в мире было только
      его и ее счастье.
         - Не бойся! Ничего не бойся! - как бы угадывая его настроение, говорила
      она. - Ето только сразу - осмелиться - страшно! А там хорошо будет!
      Увидишь!.. Или мы паны какие? На чужом жить приучены с детства? Руки есть,
      работать умеем! Не пропадем нигде, увидишь! Что я говорю - не пропадем!
      Жить будем, как никто не живет здесь! На зависть всем жить будем! Вдвоем -
      дружно, счастливо, как никто! Я ж тебя так люблю! Так любить буду век!
      Родный, любимый мой, Василечек!..
         Никогда чничьи слова не волновали Василя так, как ее, Ганнц, в тот
      вечер-. Никогда никого не любила Ганна так, как его, - в той холодной,
      неуютной темени около гумна.
         В беде, в отчаянии Василь был для Ганны не просто любимым - был
      надеждой, спасением, был той жизнью, к которой она рвалась. И она для
      Василя была тем счастьем, которого ему так не хватало всегда.
         Ее горячий шепот, ее решимость побеждали всегдашнюю Василеву
      рассудительность. Минуту чувствовал удивительную легкость, веселую волю в
      себе - будто уже шел вместе...
         Все же - больше по привычке - сдержал себя:
         - Не так ето просто...
         - Просто не просто, а не надо бояться! Ето отважиться - только страшно!
      А как отважишься - легче! Страшно только
         начать! А там легче будет - увидишь!.. Не век же жить не любя! Если б
      любил - другое дело! А если не любя - дак чего бояться!
         Чего жалеть тех коров, той хаты! Какой в них толк, если терпишь только
      друг друга! Любовь будет - все наживется! И не на горе - на радость! Все
      на радбсть будет.
         Она вдруг оборвала свой шепот. Порывисто,подалась к нему, обхватила
      руками шею, прижалась так, что он почувствовал всю ее - от горячего лба до
      сильных ног. Минуту стояли так - словно передать хотела весь свой огонь,
      всю отвагу своей души. Оторвалась так же внезапно, сказала тихо:
         - Не обязательно сразу решать. Подумай!.. Когда решишь - дай знать.
         Последние слова произнесла спокойно, как-то деловито, повернулась
      решительно, быстро пошла в темень загуменной дорогой.
         Василь постоял немного, подался не спеша ко двору.
         - Стоял ли потом у повети, лежал ли на полатях, воспоминания, мысли о
      свиданье с Ганной, о том, что она говорила, тяжко ворочались в голове,
      бередили душу с небывалой гопречью. Были минуты, когда казалось, он готов
      бросить все - пропади оно пропадом! - бросить и идти с нею, с Ганной, за
      тем счастьем, что где-то же и вправду, может, есть, может стать их
      счастьем! Правду говорила: не жизнь, если не любишь, не век же терпеть, не
      любя!
         Однако за этим находило другое, холодноватое, рассудочное, и душу давил
      камень. Куда он пойдет, как он брюсит все, чем жил все дни, целые годы,
      что приобретал с таким упорством - по крупице, по зернышку, таким трудом,
      свету белого не видя? Можно было бы не уходить никуда, не бросать ничего,
      просто Ганну взять к себе, - но тогда что же от того хозяйства останется:
      земля лучшая пропадет, коня отдать надо, за хату век не расплатишься! Да и
      о ребенке подумать надо, - как ему, безотцовщине несчастному, быть, живого
      отца имеючи! А что без отца будет - понятно: не отдаст же Маня ему
      хлопчика, не отдаст! А там - возьмет кто ее с сыном, изведет гад
      какой-нибудь ни за что человечка, отцову кровь!..
         И сынок - радость его и надежда. И - хозяйство, которое так уже
      наладилось было! Конь, земелька, хата! Где ты, когда ты опять все
      наживешь!.. Но вслед за этим чувствовал снова объятия Ганны, видел ее
      хозяйкой в хате-мечте и снова порывался к ней, жаждал ее! Большие,
      непримиримые стремления разрывали Василеву душу!..
      
                                    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
         1
         Чистка происходила в Нардоме. Народу было полно. Люди сидели на
      скамьях, стояли вдоль стен, толпились позади у дверей.
         Две лампы, что висели над столом президиума и под брусом посреди
      потолка, бросали два светлых круга - в одном из них был стол под красной
      тканью, за которым сидел президиум, а в другом - десятка полтора рядов
      тех, что слушали. Всю остальную часть зала скрывал полумрак; только
      присмотревшись, можно было со сцены видеть чубы, лысины, бороды, платки.
      Хоть председатель, вглядываясь в зал, не раз стучал ладонью по столу,
      призывал сидеть тихо, не перебивать, разговаривали много и перебивали;
      хоть просил не курить - курили.
         За столом было трое: комиссия по чистке. Посередине сидел председатель
      комиссии Белый, работник партколлегии ЦК партии Белоруссии, коммунист с
      февраля 1917 года, приземистый, щупловатый, немолодой уже, с зачесанными
      назад, седыми волосами, спокойный в разговоре и в манере держать себя. По
      обе стороны председателя были члены комиссии: очень подвижной и очень
      худой, с копной черных волос, Галенчик, профсоюзный деятель из Минска,
      бывший мастер по выработке хромовой кожи, и широкоплечий, тяжеловатый с
      виду Березовский - железнодорожник. Оба члена комиссии первое время под
      взглядами стольких глаз чувствовали себя возбужденно: Березовскому,
      казалось, было неудобно, он почти не смотрел в зал и словно не знал, куда
      положить руки; Галенчик же от внимания такого множества людей был полон
      желания действовать, держался очень уверенно, не знал, куда девать
      энергию. Он медленно, твердо водил взглядом по рядам, по лицам, порой
      останавливался, с вниманием всматривался, изучал, с каким-то своим выводом
      шел дальше. То и дело Галенчик отрывал от зала взгляд, черные блестящие,
      навыкате глаза его прощупывали того, кто стоял у края стола. Когда он
      поворачивал голову, на худой, птичьей шее Галенчика обозначался большой
      кадык, во всем его облике было нечто птичье, угрожающее. Из всех троих
      Галенчик привлекал наибольшее внимание: казалось, что не Белый, а Галенчик
      - главный здесь, председатель...
         Первым вызвали секретаря райкома товарища Башлыкова. Свет падал немного
      со стороны и спереди, поблескивал в гладких, без сединки волосах, выделял
      крепкий, чистый лоб, крупный нос, плечи; свет обозначал каждую впадинку,
      каждую морщинку, делал Башлыкова немного старше; однако и в таком свете
      было видно, какой он молодой, сильный, красивый. Это впечатление силы и
      красоты подкрепляла уверенная осанка, строгий, хорошо пригнанный защитного
      цвета китель, сдержанный и в то же время энергичный голос. Было заметно,
      что он чувствует себя прочно, что его ничто не беспокоит. Ровно, отчетливо
      и вместе с тем скромно говорил он о своей жизни. Родился в тысяча
      девятьсот четвертом году, в Гомеле, в рабочей семье. Отец - рабочий на
      железной дороге, и сам он - рабочий с малых лет; сначала - на железной
      дороге, затем - на электростанции. С юношеских лет в комсомоле, потом - в
      партии. Во время работы на электростанции был выдвинут на руководящую
      комсомольскую работу, оттуда послан учиться в Минск, на шеети- месячные
      курсы руководящих комсомольских работников.
         После курсов выдвинули на партийную работу, в управление железной
      дороги. Скромно, просто сказал Башлыков, что из управления железной дороги
      он направлен партией на руководящую работу в Юровичский район секретарем
      райкома.
         - Никаких колебаний в проведении партийнойхлинии не было, - добавил он
      громко и твердо, как бы подводя итог своему открытому жизнеописанию. - Ни
      в каких антипартийных группировках и блоках никогда не участвовал. Вел и
      буду вести с ними самую беспощадную борьбу, как и со всеми теми, кто будет
      пытаться отклонить нас вправо- или влево от генеральной линии партии. - Он
      уже кончил, но, вспомнив, досказал: - Взысканий не имею. За границей
      родственников нет. Осужденных советским судом тоже нет. Ни из близких
      родственников, ни из дальних...
         "Ни одного пятнышка. Идеальная биография", - подумал или почувствовал,
      видно, не один Апейка. Однако Апейка, который знал и помнил то, чего не
      знали или не помнили другие, вместе с тем подумал: все это, будто такое
      убедительное, еще не все, далеко не все, чтобы показать, чего стоит
      человек как партиец. Апейке слышалась в гладеньком этом жизнеописании
      будто бы какая-то фальшь, за всем этим гладеньким, ровненьким...
         - Здесь поступили на товарища Башлыкова такие жалобы... - Председатель
      комиссии с очень спокойным, деловитым видом, не глядя ни на Башлыкова, ни
      в зал, в затаенной, настороженной тишине развернул папку, пробежал глазами
      по бумажке, одной, другой, стал читать. Это были бумажки из тех, что
      назывались компрометирующими материалами, которые комиссия собирала, когда
      готовилась к собранию.
         Башлыков вначале немного встревожился, но, послушав одну, другую,
      успокоился и стоял перед столом и говорил снова уверенно, с достоинством
      человека, который все, что от него зависело, делал и будет делать; который
      если чего и не сделал, то лишь потому, что это не только от него зависело.
      Ему легко было это говорить, потому что почти все жаловались в основном не
      столько на самого Башлыкова, сколько на райком, на разные непорядки в
      местечке, в селах, на жизненные недостатки. Были две записки с жалобами,
      что не хватает соли и керосина, Он сказал, что все, что выделяют району,
      не залеживается ни на складах, ни в магазинах. В одной записке возмущались
      тем, что режут свиней и коров, продают мясо из-под полы: дерут с людей
      шкуру. Он тоже возмутился, сказал, что партийная организация вела и будет
      вести беспощадную борьбу с этими преступниками и спекулянтами. Попросил,
      чтоб о каждом таком случае сообщали в милицию или ему лично. Кто-то
      пожаловался, что в Березовке, когда отводили землю под колхоз, неправильно
      отрезали землю. Он пообещал, что после собрания поедет в Березовку и
      выяснит все сам. Жаловались, что притесняют верующих; он начал с гневом
      говорить о религии, о вреде ее, самокритично признался, что общество
      безбожников, учителя и коммунисты в селах неумело борются с религиозным
      дурманом...
         В одной записке был упрек, неожиданный для такого собрания: "Почему
      секретарь товарищ Башлыков, встретясь на улице, ни с кем, кроме своих
      друзей, не здоровается? Не говоря уже о том, чтоб снять шапку или
      спросить, как здоровье". Когда Белый прочел этот вопрос, в зале кто-то,
      видимо от неожиданности, засмеялся. Засмеялся нарочито весело и Башлыков.
         - Здороваюсь!..
         - Правильно написано! - крикнул кто-то из зала. - Подмечено!
         Белый с интересом слушал, как по залу шел довольно дружный, недобрый
      говорок.
         - С людьми, которых я знаю или которым верю, я не только здороваюсь, а
      и подаю руку! - попробовал перекрыть шум Башлыков. Он снова говорил четко,
      ровно.
         - Мало ж ты кому веришь! - поддел его кто-то из зала, громко, зло.
      Снова послышался ропот - неспокойный, неприязненный.
         Лицо Башлыкова побагровело. Острый взгляд побежал по рядам,
      всматриваясь, ища.
         - Я со всеми здороваться не могу, хоть бы и хотел, - сказал он не
      смущаясь. - В районе тысячи людей! А я - один.
         - Правильно, - поддержали его несколько голосов.
         - Уважать людей надо! - снова прорвался тот, сильный, злой. - Нос
      задираешь рано!
         - Зазнался! Молод еще! - пошло снова по рядам.
         - Я не зазнаюсь, - сказал он, готовый упорно защищаться. - Никогда не
      зазнавался, - продолжил еще настойчивее. Вдруг, осилив шум, рассудительно,
      негромко добавил: - Ну конечно, у меня тоже могут быть недостатки...
         - Вот это правильно, - согласился теперь Белый. Он постучал карандашом
      по графину, обратился к залу: - Какие к товарищу Башлыкову вопросы, прошу
      задавать.
         Стало тихо. У стены слева поднялся бородатый мужик, покашлял. Сказал,
      будто со скрытым смыслом:
         - Пускай скажет - работал ли в сельском хозяйстве?
         Башлыков, еще с краской в лице, посмотрел внимательно в сторону
      спрашивающего:
         - Раньше не приходилось.
         - Ясно, - проговорил мужик, снова как бы со смыслом, и сел.
         Веселый женский голос спросил, почему товарищ секретарь неженатый
      ходит: местечковых девчат это очень интересует. Однако Башлыков, хоть в
      зале повеселело, не поддался на веселость. Еще настороженный, ответил, что
      с женитьбой думает пока подождать.
         - Жаль! - вздохнул кто-то игриво.
         Башлыкову пришлось пережить еще несколько трудных минут, когда Белый
      спросил у зала, кто желает выступить, и к столу комиссии легкой, упругой
      походкой подошел Гайлис. Гайлис, не успев еще дойти, детским своим
      голоском бросил в зал:
         - Здесь -неразумно смеялись с записка: Башлыков не снимает шапка, не
      здоровается! Ничего нет смешного. Правильно. Товарищ Башлыков не снимает
      шапка, и руку не подает. Сверху глядит товарищ Башлыков на людей. Строгий
      очень, особенно с теми, кто товарищу Башлыкову подчинен.
         Он говорит с некоторыми подчиненными, как, простите за нехорошее слово,
      как офицер. Потому что красный командир даже в армии не говорил с бойцами,
      как говорит товарищ Башлыков. Он кричит в трубку: "Ви там черт знает что
      делает! Ви спит! Ви - оппортунисты! Ми будем говорит с вам на бьюро!"
      Товарищ Башлыков молод. Это верно. Потому товарищ Башлыков особливо надо
      учиться. Вот что надо! Надо учиться говорить, как большевик большевику.
         Как товарищ одной партии. Как гражданин гражданину.
         Как советский партийный работник. Секретарь райкома не должны бояться.
      Секретарь райкома партии большевиков должны любит. Народ должен любит,
      партийцы должны любит. Секретарь должен быть чуткий, внимательный. Любит
      должны его. Этого нет. Учиться товарищ Башлыков надо.
         Он говорил так искренне, убежденно, что весь зал молча ловил каждое
      слово. Впечатляла, видно, и та открытость, смелость, с которой он говорил
      правду самому Башлыкову, не думая совсем о том, что может быть после.
      Апейку эта открытость и смелость не удивили, он только думал с похвалой,
      как хорошо то, что он, Гайлис, говорит в глаза Башлыкову и именно здесь, в
      эту минуту; видел, как багровел, как сдерживал себя не очень охочий до
      подобных уроков секретарь. "Слушай, слушай, - невольно думал Апейка. -
      Учись..."
         Гайлис легкой походкой сошел в зал, как человек, который сделал то, что
      должно, сел на свое место, во втором ряду, недалеко от Апейки. Апейка не
      оглядывался, но чувствовал, что на Гайлиса смотрят с уважением - в зале
      еще тихо, ни одного возгласа. В тишине этой и послышалось:
         - Разрешите мне слово!
         К столу шел Зубрич. Вскочил на одну ступеньку, на другую, глянул в зал,
      однако говорить не спешил. Подождал внимания.
         - Я - беспартийный, - обратился он к комиссии. - Но я тоже хочу
      сказать. Поскольку мнение беспартийной массы, как мне известно,
      небезразлично для комиссии. Голос мой, как человека непартийного, может
      быть, и не так много значит, однако я могу тоже внести свою долю для
      выяснения истины. И, таким образом, по этой хотя бы причине я чувствую
      обязанность сказать свое слово. - Он повернулся к залу, помолчал минуту и
      заговорил, отчетливо, сильно: - Я должен сказать открыто, - не буду
      скрывать, - товарищ Башлыков со мной также не церемонился. Мне, насколько
      я помню, он также не только не подавал руку, но и, случалось, говорил
      слова не менее крепкие, чем товарищу Гайлису. Случалось, было такое,
      скрывать нечего. Я буду говорить открыто. - Он бросил взгляд на Башлыкова,
      который настороженно следил, к чему все это
         Апейка также смотрел с интересом из зала, из первого ряда; правда, с
      интересом особенным: неприятен и не совсем понятен ему был этот человек, с
      которым приходилось работать близко уже не один год И подхалим и не
      подхалим - что-то худшее: противная, какая-то скользкая тварь.
         Чего ради он вылез здесь, с каким намерением?
         - Я не друг товарищу Башлыкову. Ни он ко мне, ни я к нему не питали
      особой симпатии Будем говорить открыто.
         Но я люблю правду. И вот эта правда заставляет меня не молчать,
      говорить. Я с товарищем Башлыковым встречался не раз, видел его со
      стороны, слушал и могу сказать, что знаю товарища Башлыкова неплохо. Знаю
      как руководителя, знаю как человека, как партийца. Я знаю товарища
      Башлыкова, - голос Зубрича зазвучал сильнее, приобрел как бы
      торжественность. - И потому я скажу открыто, не могу согласиться с
      товарищем Гайлисом. - Зубрич осилил шум в зале. - Не могу! Товарищ
      Башлыков чрезвычайно энергичный, деловитый руководитель! Очень чуткий к
      людям. - Он снова преодолел шум. - Да, очень чуткий! Я согласен, что он -
      строгий, требовательный, но он вместе с тем и чуткий. Здесь нет никакого
      противоречия: его строгая требовательность и есть не что иное, как
      настоящая чуткость. Деловая. В наше время, когда классовая борьба так
      обострилась, когда сам закон классовой борьбы требует держаться всегда
      начеку, бдительно смотреть вокруг, нельзя быть чутким и не быть
      требовательным. Не понимая этого, нельзя правильно понять товарища
      Башлыкова. - Тут Зубрич умолк и дальше заговорил уже тише, мягче, однако с
      той же проникновенностью в голосе: - Я обязан ответить и еще одному
      оратору.
         Вот здесь спрашивали, работал ли товарищ Башлыков в сельском хозяйстве.
      Мол, знает ли сельское хозяйство. Могу сказать: знает. Как специалист,
      который часто встречается с ним именно в этой области, говорю: знает. И
      что еще более важно: знает душу крестьянина, знает, чем он, крестьянин
      наш, как говорят, дышит! Я могу сказать с полной ответственностью, что
      партия не ошиблась, прислав такого работника укрепить руководящее
      партийное ядро! Хороший руководитель, настоящий большевик! Такое мое
      беспартийное мнение!
         Кто-то крикнул: "Правильно!", несколько человек зааплодировали. И
      Зубрич сошел, как человек, который также честно исполнил свой долг. Снова
      в зале переговаривались, и тому, кто вышел за ним к столу, пришлось ждать,
      пока председатель комиссии успокоит зал. Звонкоголосый, решительный,
      уставясь в зал упорным взглядом, Костик Кудрявец со всем своим пылом
      ринулся разносить то, что сказал Гайлис, что выкрикивали из зала. Он
      заявил всем, что принципиально согласен с тем, что говорил товарищ Зубрич;
      что он вообще не понимает, как можно сомневаться, что товарищ Башлыков
      больше чем кто другой достоин быть в большевистской партии...
         В зале снова притихли, когда председатель комиссии спросил у тех, что
      сидели рядом, какие есть вопросы. Березовский сказал, что вопросов нет,
      все ясно. Ясно ему, знал Апейка, было не только из того, что он услышал
      здесь, но и из того, что ему известно было еще до собрания: комиссия
      работала в местечке уже более двух недель. Не охотник до лишних
      разговоров, он, видать, считал, что нечего спрашивать попусту, где все
      понятно, когда, ко всему, впереди еще столько нелегкой работы. Галенчик
      же, строго перебирая что-то в памяти, в раздумье помолчал. Зал следил за
      ним, ждал. Пошел шумок.
         - Почему у вас такой малый процент рабочей прослойки? - нацелился
      Галенчик в Башлыкова.
         Башлыков ответил, что в районе очень мало рабочих - только на мельнице
      да в артелях. Однако Галенчика это не удовлетворило. Он не только не
      скрывал, он всем показывал, что недоволен ответом. Нижняя губа его была
      выразительно оттопырена. Он покрутил головой: как такое можно говорить?
      Мало рабочих? Один за другим начал бросать вопросы: сколько всего артелей
      в районе, сколько в районе всего рабочих, сколько из них в партии? Чем
      дальше, тем больше:
         почему в партии оказались элементы из зажиточной прослойки, элементы с
      темным прошлым, элементы, которые снюхались с классово чуждыми элементами?
      В то время когда рабочая прослойка не росла? Башлыков отвечал сначала
      терпеливо, потом, Апейка заметил, стал злиться, возмущаться вопросами, что
      выглядели как несправедливые обвинения.
         - У меня есть вопрос, - перебил наконец Галенчика Белый. - Я хотел бы,
      товарищ Башлыков, - заговорил он мягко, дружески, - чтобы вы рассказали
      конкретно, фактами - как вы работаете с крестьянами? Как вы убеждаете их,
      что колхозы - единственный путь к лучшей жизни? Что вы, как секретарь
      райкома, делаете, чтоб организовать крестьян в колхозы?..
         Башлыков, отвечая, снова почувствовал себя спокойно и уверенно. Белый
      слушал его внимательно, кивал в знак согласия, одобрял, помогал
      направляющими вопросами. Все же Башлыкову пришлось еще перетерпеть
      несколько минут: Галенчик, который жаждал снова заявить о себе, взял
      слово. Стоя за столом, обводя глазами зал, он начал с того, что поправил
      всех выступавших. И товарищ Гайлис и товарищ Зубрич, сказал он, говорили
      односторонне: товарищ Гайлис не отметил того положительного, что есть у
      товарища Башлыкова, а товарищ Зубрич - отрицательного: тех больших ошибок,
      которые допустил товарищ Башлыков.
         Вскрывая эти опасные ошибки, Галенчик снова подошел к тем вопросам,
      которые не дал ему выяснить до конца председатель комиссии. Доказывая, как
      вредно для партии то, что он вскрывал своими вопросами, Галенчик выправлял
      не только линию Башлыкова, а вместе и линию тех партийцев, которые берут
      такую линию под защиту. Галенчик умышленно не назвал фамилию председателя,
      он, как видно, и так знал, что все поймут, кого он предупреждает. Белый
      слушал его терпеливо, не перебил ни разу, и Галенчик снова вернулся к
      Башлыкову: товарищ Башл-ыков должен учесть, должен помнить, должен не
      забывать всего, что ему было здесь сказано. Таким же тоном Галенчик и
      кончил:
         - Товарища Башлыкова можно оставить в партии, но указать на те
      недостатки, которые были здесь вскрыты...
         Вышло так, что Белый, выступивший последним, будто просто поддержал
      предложение Галенчика. После нескольких спокойных, деловых слов
      председателя Башлыков сошел по ступенькам вниз, в зал.
         2
         Белый вызвал Апейку. Когда Апейка подошел к столу, Белый спокойно,
      буднично взглянул, попросил рассказать биографию.
         Апейка повернулся и увидел привычное: зал, людей, что ожидали его слов.
      И от этого привычного почувствовал себя вдруг очень спокойно. Спокойно,
      ровно рассказал о жизни своей, ответил на вопросы.
         Его немного удивило что-то непонятное, угрожающее в тоне, которым
      Галенчик сказал:
         - Я предлагаю прочитать компрометирующие материалы, которые поступили
      на товарища Апеньку.
         Тогда Апейка подумал, что Галенчик случайно неправильно произнес его
      фамилию; Апейка больше обратил внимание на недобрый, какой-то злорадный
      блеск в черных пронзительных глазах. По этому блеску Апейка понял, что ему
      угрожает опасность. Догадался, что опасность - в записках.
         Он с настороженностью смотрел, как Белый выбирал из папки, перечитывал
      бумажки. Подготовился невольно к плохому. Однако первые записки никакой
      опасности не предвещали. Кто-то даже писал, что "комшшментирующих
      материялов на товарища Апейку можно написать много", так как он "такой
      партиец, что у него пусть бы все учились". Другой писал, что его незачем
      чистить, потому что он свой и все его и так знают. Были записки, в которых
      выражали недовольство порядками в районе. Две из них были написаны, может
      быть, теми же людьми, которые писали и Башлыкову:
         в одной жаловались, что не хватает соли или керосина, в другой - что
      притесняют верующих. Вдруг одна - вот оно! - мазнула грязным намеком:
      "Почему товарищ Апейка скрывает, что настоящая его фамилия не Апейка, а
      Апенька? Не потому ли, что известный мироед-кулак Апенька - его род-"
         ной брат?" Потом еще одна, такая же глупая и злая: "Пусть скажет,
      сколько съел кулацкого сала?" Однако самая пога"
         ная была последняя: "В партийную комиссию. Прошу заявить на собрании.
      Может ли занимать важный советский пост такой человек, как Апейка, который
      сросся с кул-аками и сам фактически является их пособником и защитником?"
         В зале, когда Белый читал последние записки, поднялся такой шум, что
      Белому приходилось прерывать чтение и посматривать в расшумевшиеся
      потемки. Кто-то крикнул хрипло и сильно: "Брехня!" Его поддержали, среди
      мужских степенных голосов - несколько возмущенных женских. Апейку эти
      голоса успокаивали и ободряли. Но тревога не проходила: удар был тяжелый,
      опасный. И все же Апейка старался не выдавать волнения: не только потому,
      что на него смотрело столько глаз. Где-то там, среди добрых, приязненных,
      помнил он все время, следили глаза, которые жаждали ему беды и боли.
         - Почему я Апейка, а не Апенька, - заговорил он как можно спокойнее, с
      достоинством, - об этом лучше спросить у того пьяного попа, который
      записывал меня в метрическую книгу... - Кто-то засмеялся, другие
      поддержали сочувственным говорком. Апейка понял, что тон взят правильный:
      заговорил снова с той же спокойной насмешливостью: - А как я скрывал, кто
      мой брат и кто мой отец, - так это неизвестно только тому, кто писал
      записку... Хотя, - Апейка будто одумался, - он, наверно, знает это лучше
      других...
         Опять засмеялись, кто-то крикнул, невесело, даже угрожающе: ч
         - Знает!
         Апейка переждал шум, сказал коротко, твердо:
         - Сала у брата я не брал. Не брал и, значит, не ел.
         Ни одного фунта. И брать не думаю. - Эти слова его также шумно
      одобрили..Он помолчал, подумал. - Что касается третьего вопроса, то, -
      Апейка глянул на Белого, - он, можно сказать, не ко мне. Этот вопрос - к
      комиссии.
         Белый кивнул, что согласен с ответом. Спросил зал, какие к товарищу
      Апейке вопросы. Постоял, обвел взглядом зал.
         - Что тут спрашивать! Знают все.
         - Свой человек!..
         Белый терпеливо подождал. Постучал карандашом по графину. Говор притих.
         - Кто хочет выступить о товарище Апейке?
         - Выступления здесь ясные! Хороший человек!
         - Справедливый!
         Белый, прищурив глаза, вгляделся: кто там говорит?
         Встал мужик, крупный, широкий, в расхристанной поддевке.
         - Это я сказал! - Апейка узнал: "Сопот, рабочий с мельницы". Белый
      попросил его выйти к столу, но Сопот только повел плечом. - И тут хорошо.
      Среди народа. Удобней...
         Дак вот говорю: хороший человек! Хороший, обходительный! .. Словом,
      партейный!.. Вот и все!
         Мужик глянул на Белого, на Апейку, степенно, с достоинством сел. Белый
      снова спрашивал, кто еще скажет; снова был шум, слышалось: "Что тут
      говорить попусту!", "Ясно все!", "Свой человек!" Тогда поднялась, немного
      постояла, потом медленно пошла к столу Михаленко Ольга, смуглая, черная,
      как цыганка, швея из артели. Апейка хорошо знал ее: она была секретарем
      комсомольской ячейки артели, не раз приходила к нему. Совсем недавно
      возмущалась в его кабинете, что заведующий артелью и кладовщик разными
      махинациями наживаются на чужом труде, воруют, пьянствуют. Была еще - тоже
      совсем недавно - с просьбой: добивалась денег на ленинский уголок. Тихая,
      она запомнилась Апейке и какой-то, необычной при этой тихости, твердостью,
      упорством. Несмелая, похожая на цыганку, девушка эта судила все строгой,
      неизменной мерой требовательной совести.
         Она и тут заговорила тихо, как бы несмело, однако стой верой в свою
      правоту, которая заставила всех слушать.
         - Тут читали записки, в которых товарища Апейку как бы виноватят в том,
      что у него плохой брат. И еще делают такой намек, что, имея такого брата,
      можно ли занимать место в райисполкоме. Я не знаю, кто это писал, но по
      тому, что он написал, видно: человек он злой. Человек, который ищет, за
      что ухватиться, чтоб втоптать нашего председателя в грязь. Втоптать ни за
      что ни про что! - Она будто не слышала одобрительного гула в зале: жила
      одним своим волнением - высказать все, до конца. - Конечно, яблоки с одной
      яблони недалеко падают. Это правда. А люди каждый живет своим разумом, у
      каждого своя дорога. Брат брату, говорят, по несчастью друг. Это все равно
      как для сегодняшнего собрания сказано: такой брат, как у нашего
      председателя, - это правда, несчастье. Да еще если про того брата
      напоминают тебе, если его привязывают на шею, чтоб утопить тебя. - Она
      переждала говор, заявила убежденно: - Надо не искать, кого б еще
      привязать, а надо поглядеть - кто сам тот, кого собрались чистить. Какая у
      самого у него душа, или это душа большевика, или - кулака, спекулянта. У
      нашего председателя - душа большевика. Сам он весь - большевик настоящий,
      проверенный. Проверенный народом, который его знает. Знает уже не один год.
         - Значит, вы считаете, что товарища Апейку незачем и обсуждать? -
      блеснув глазами в зал, поддел ее Галенчик, - Может быть, освободить его от
      чистки?
         - Можно было бы и освободить. - сказала она не колеблясь. Глядя прямо в
      глаза Галенчику, добавила еще тверже: - Чищеный он. Не один уже год
      чищенный.
         Она молча, уверенно сошла со сцены, не обращая внимания ни на то, как
      покачал головой насмешливый Галенчик, ни на то, как глубокомысленно что-то
      записал он в блокнот. Когда он снова обвел взглядом зал, попросил слова
      молодой, звонкий голос. Еще по голосу Апейка узнал: Кудрявец. Поправляя на
      ходу ремень, одергивая складки на гимнастерке, решительным шагом Кудрявец
      пошел навстречу ему, к столу.
         По тому, как он шел, как старался не встречаться взглядом, Апейка
      почувствовал, что Кудрявец вышел не защищать его. Кудрявец стал у края
      сцены, вскинул голову, как пловец, что приготовился броситься в воду.
      Набрав воздуха, он и бросился: прежде всего напал на комсомолку Михаленко
      за ее идейно непродуманное заявление, будто чистка партии не обязательна
      для всех партийцев. В партии все равны, сказал он, и чистку обязаны пройти
      все, снизу до самого верха. Поэтому заявление товарища Михаленко -
      ошибочное, и он, Кудрявец, в принципе осуждает его.
         Последние слова Кудрявец говорил уже Галенчику, и Галенчик слушал его с
      серьезным выражением лица; сдержанно кивнул: примет заявление это к
      сведению.
         - Теперь - о товарище Апейке... - Кудрявец перевел дыхание, готовый,
      казалось, вздохнуть. Хотя он стоял впереди и видны были только затылок да
      немного щека, Апейка заметил, что Кудрявец смущенно ищет кого-то. Вот -
      нашел Башлыкова. Нынешнего своего учителя. Апейка остро следил, беспокойно
      и словно ревниво: Кудрявец был его учеником. Не кто другой, а он, Апейка,
      заметил, предложил выдвинуть Кудрявца в райком, он же посоветовал послать
      его на учебу. Сам учил его, делился всем, что знал и думал, пока не
      появился другой учитель. Нынешний. "Кого же ты выдвинул и выучил?" -
      мелькнуло вдруг теперь в голове.
         Кудрявец снова набрал воздуха: - Товарищ Апейка... никто не станет
      отрицать... сделал немало. Никто не собирается скрывать - товарищ Апейка
      человек работоспособный и старательный. Здесь я могу присоединиться к
      товарищу Михаленко. Товарищ Апейка старается работать. Как на своей
      должности председателя райисполкома, так и в бюро райкома. Он выполняет
      поручения, которые ему дают как члену бюро. - Все это, осторожное,
      несмелое, - Апейка чувствовал - только подход к чему-то иному, главному,
      которого Апейка ждал с внезапным, настороженным интересом. Он не ошибся.
      Сразу после этого голос выступающего стал строже. - Мы не собираемся
      скрывать то хорошее, что было. Однако мы и не должны закрывать глаза на те
      недостатки, которые есть. А они есть у товарища Апейки. И - немалые. И тут
      надо сказать это не таясь. Ибо чистка - это не беседа за столом со всякими
      угощениями, где друзья хвалят один другого да обнимаются. На чистке надо
      чистить, счищать всяческие наросты. И тут мы должны прямо сказать, что у
      товарища Апейки есть большие недостатки. Прежде всего надо сказать
      открыто, у товарища Апейки не всегда хватает большевистской
      принципиальности. Товарищ Апейка, надо прямо сказать, нередко утрачивает
      классовый критерий в работе.
         - В чем это выражается? - ухватился за последние слова Галенчик, подняв
      голову.
         Кудрявец оглянулся: Галенчик требовал сурового, смелого ответа.
         - Он, товарищ Апейка, очень добрый... - Кудрявец хотел скрыть
      неловкость, отвернулся в сторону зала, заговорил неестественно громко. -
      Мы живем в великое, но суровое время. Нас окружают и справа и слева враги,
      и нам надо быть бдительными и беспощадными. Нам нельзя
      попустительствовать, быть добрыми. Нам надо быть беспощадными.
         Чтоб враг на расстоянии нас боялся, чувствовал нашу непоколебимость...
         - Чего же он, товарищ Апенька, добрый такой? - опять перебил Кудрявца
      Галенчик. Перебил строго, непримиримо, с каким-то угрожающим, уловил
      Апейка, намеком. В тоне чувствовалось, что Галенчик знал причину
      "доброты": "добрый" - он произнес отчетливо, с насмешкой; Галенчик
      спрашивал, чтобы подсказать причину другим.
         - Он добрый, по-моему, просто... от природы... - сказал Кудрявец.
         - От природы!.. Смотря что понимать под этой природой! - Галенчик
      насмешливо, блестяще-холодными глазами повел по залу. - При-рода разная
      бывает!..
         - Родился такой...
         Галенчик очень выразительно: наивное дитя! - покачал головою. Кудрявец
      снова заговорил, сначала неловко: Апейке были видны красная щека и красное
      ухо; потом - смелее, громче, как бы стараясь вернуть себе достоинство. Уже
      резко напал на Длейку за то, что встал на защиту бывшего офицера Горошки,
      добивался восстановления его на работе; потребовал, чтоб Апейка немедленно
      порвал всякие связи с братом; проявил и тут принципиальность.
         С пафосом закончив свою речь, он хотел бодро сойти со сцены, но
      Галенчик задержал его:
         - Что вы предлагаете в отношении товарища Апеньки?
         - Я предлагаю!.. - звонко и бодро сказал Кудрявец, невольно взглянув на
      Башлыкова, как бы спрашивая совета. - Я предлагаю, - повысил голос
      Кудрявец, скрывая неуверенность, - указать товарищу Апейке... что он
      должен окончательно порвать со своими родственниками всякие связи!.. На
      посту занимать твердую классовую, большевистскую линию!..
         - А как вы считаете - можно оставить товарища Апеньку в рядах членов
      КП(б)Б?
         "Вон как!" - не столько удивился, сколько отметил про себя Апейка. Уже
      давно чувствовал он, что угроза таится там, где Галенчик, ждал оттуда
      опасности. Из-за этого он меньше, чем следовало, удивлялся тому, как вел
      себя Кудрявец. Он просто открывал для себя новое в характере Кудрявца.
      Удивленно заметил на затылке Кудрявца пот: "Нелегко парню..."
         - Я так думаю, - не выдал слабости Кудрявец. - Надо, чтобы товарищ
      Апейка дал слово. Что он в дальнейшем будет твердо вести большевистскую
      линию. Во всем. Предупредить его.
         3
         Еще Кудрявец не дошел до места, как из рядов вскочил, быстро направился
      к сцене Гайлис. Худощавый, жилистый, в расстегнутой шинели, взбежал на
      сцену, круто повернулся к залу.
         - Нельзя так, товарищ Кудрявец! - зазвенел высоко, остро голосок. -
      Нельзя! Ви - молодой большевик! Ви здесь как представитель молодежи! Ви
      должны показывать пример всей молодежи! Надо иметь свей характер! Свой
      твердый принцип!
         - Я говорил принципиально! - встал, крикнул из зала Кудрявец.
         - Ви говорили без принцип! - обрезал его Гайлис - Ви говорили принцип:
      "Чего изволите"! Вот какой говорили ви принцип!..
         - Товарищ Гайлис! - уверенно, властно остановил латыша Галенчик. - Вам
      никто не дал права оскорблять людей. И зажимать им рот, когда они говорят
      то, что вам не нравится.
         - Я не зажимаю рот! Но надо говорить правду! Говорить не оглядываясь!
         - Не забывайте, где вы находитесь. Не забывайте, что вы на заседании
      комиссии по чистке.
         Белый постучал карандашом по графину, тоном приказа остановил: "Товарищ
      Галенчик!" Галенчик глянул недовольно, но умолк, стал что-то писать в
      блокноте.
         - Я не забываю, что тут идет чистка. Тут решается судьба товарища
      Апейка. И надо говорить честно. Даже если это режет некоторым ухо! Надо
      говорить правду, товарищ Кудрявец!
         - Говорите о товарище Апейке, - попросил спокойно Белый.
         - Это тоже имеет отношение к товарищу Апейка. Товарищ Апейка -
      настоящий большевик. Действительный.
         Чуткий, умный и принципиальный. Он глубоко понимает политику
      большевистской партии. Он все силы отдает, чтобы партийное дело побеждало.
      И ночи и дни работает для партии. Он не боится, как некоторые, ездить в
      самые глухие села. В болото и в лес не боится лезть. Он - всюду, где живут
      люди. Он понимает и любит людей. И люди любят его.
         Его не любят только нехорошие люди, которые хотят его запачкать! Кивают
      на брата! Но он с братом не имеет ничего братского! Он брат всем
      трудящимся людям, а не мироеду.
         С которым родился вместе случайно!..
         Увлекшись, рассказал горячий латыш, как помогал Апейка строить школу в
      Мокром, прокладывать дороги, как приезжал даже на луг организовывать
      колхоз в Куренях; остановился вдруг, коротко, решительно заявил снова, что
      товарищ Апейка - "действительный, настоящий большевик". Уже сойдя со
      сцены, снова повернулся к комиссии:
         - А вам, товарищ Галенчик, не надо подсказывать другим, что говорить. У
      каждого есть своя голова! Свой ум. Ясно?
         Не ожидая ответа Галенчика, решительно пошел в зал под одобрительный
      говор, звучные хлопки Никогда за все годы не перебирали так жизнь Апейки,
      как в этот вечер. Вспоминали, спорили, поправляли друг друга, говорили,
      кричали до хрипоты. И дымили, дымили самокрутками: дым висел над людьми
      тучею. Почти не закрывали дверей, часто открывали окна, чтоб вытягивало
      дым, - тогда чувствовали, как по ногам ползет холодок, холодок темной
      осенней ночи. Люди то входили, то выходили, толпились в сенях, под окнами.
      К полуночи немногие ушли, но в зале было и теперь почти полно. Чем дальше,
      тем чаще начали выкрикивать, что пора кончать об Апейке, все ясно, однако
      Белый не слушал, дал высказаться всем.
         Уже далеко за полночь председатель спросил у членов Комиссии, нет ли у
      них вопросов.
         Зал снова смотрел на Галенчика. Тот, сдвинув суровые брови, минуту
      думал, прежде чем показать свои права и власть. Давно ли виделись с
      браком? В каких отношениях вы с бывшим учителем и офицером Горошкой? Какие
      отношения у вас с кулаком Глушаком? Внутренне подготовленный к тому, что
      от Галенчика можно ожидать всего, Апейка отвечал настороженно, вдумчиво;
      не возмущался, что, слушая его, Галенчик недоверчиво кривит губы. Апейку
      поддерживали и разумное внимание Белого, и сочувствие зала.
         Галенчик не очень наседал на Апейку с вопросами. Он вскоре заявил, что
      вопросов больше нет. Однако, как только Белый поинтересовался, не желает
      ли кто из членов комиссии высказаться, Галенчик глыбой поднялся над столом.
         Он сразу заявил, что некоторые из тех, что выступали, не проявили
      надлежащей политической зрелости. Отдельные, как товарищ Гайлис,
      попробовали даже зажать рот тем, кто решился критиковать Апейку. Более
      того, старались выдать Апейку за некоего святого, которого и подозревать в
      грехах не дозволено.
         - Посмотрим, такой ли он святой, товарищ Апенька, как здесь старались
      некоторые доказать. Подойдем, взвесим все открыто, строгой- большевистской
      меркой. - Галенчик окинул взглядом зал. Непреклонно, беспощадно. -
      Взвесим... Большевистской меркой! - Помолчал, заговорил тише, мягче,
      снисходительно: - Товарища Апеньку здесь называли добрым. Справедливым.
      Чутким. Хвалили, что товарищ Апенька всех принимает. Всех выслушивает.
      Помогает всем. - Галенчик будто похвалил тоже: - Помогает, правильно.
      Правильно!.. - В голосе его почувствовалось что-то упорное, зловещее. - Но
      давайте посмотрим, - голос Галенчика окреп, - как Апенька помогает и -
      кому помогает! Вот что давайте посмотрим!.. Одно дело - когда помогают
      трудовому человеку, бедняку, который ищет совета и поддержки от родной
      советской власти, который просит, чтоб советская власть защитила его от
      заклятого его чврага и врага советской власти - кулака-мироеда. Это - одно
      дело. И здесь мы можем целиком одобрить такого руководителя, как
      настоящего представителя советской власти на месте! Настоящего советского
      руководителя! - Галенчик снова окинул взглядом зал. Зал следил за каждым
      его движением, ждал. - А другое дело, - заговорил он язвительно, с желчью,
      - когда в кабинет председателя советского рай"
         исполкома приходит лишенец, твердозаданец, бывший царский офицер! Когда
      они размазывают по лицу крокодиловы слезы только для того, чтоб затуманить
      нашу голову, усыпить нашу большевистскую бдительность! Это - другое дело!..
         Одно дело - это наш Друг, трудящийся человек, а другое - враг, классово
      чуждый враг, с которым надо быть всегда начеку, которому нельзя давать
      никакого спуска! В том, как относится человек к классово чуждому врагу,
      проявляется прежде всего большевистская стойкость и закалка!.. - Голос
      Галенчика стал тише, и снова почувствовалась в нем язвительность. - И вот
      здесь открываются нашим глазам, прямо сказать, удивительные вещи! Партиец
      с таким большим стажем, человек с большим опытом, поставленный на
      ответственный пост председателя райисполкома, сплошь и рядом теряет
      прямую, четкую классовую линию! Вместо того чтобы твердо проводить
      генеральную линию, он сам своей рукой вытирает врагу крокодиловы слезы!..
         Апейка чувствовал, как что-то тяжелое, горячее заполняет его,
      нетерпеливо стучит в виски, туманит голову. "Вон куда гнет!" Хотелось
      вскочить, прервать его, всему залу заявить, чего стоят эти подлые подкопы,
      эти грязные намеки.
         Однако он сдерживал себя, подбадривал: пускай говорит, пускай все
      высказывает! Он ответит ему!..
         В зале почти не разговаривали. Почти все молчали, ждали. В тишине этой
      прорвалось: "Что он плетет, люди!" Откровенное, удивленное, женское...
         Галенчик не только не растерялся: по лицу даже прошла довольная,
      задиристая ухмылочка. Он уверенно стоял эа столом, член комиссии товарищ
      Галенчик; он окидывал беспокойные ряды взглядом, в котором были и смелость
      и понимание всего, недоступного другим. Понимание и стойкость, которые
      только укреплялись от разных выкриков...
         - Вам нужны факты? - сказал он, как бы радуясь Голос его снова заметно
      окреп. - Пожалуйста! Все выводы, которые я сделал тут, основаны на фактах.
      Все факты проверены, точны. Я начну с того, на что, довольно осторожно,
      намекнул товарищ Кудрявец. На факт заступничества товарища Апеньки за
      бывшего офицера Горошку. Вдумайтесь:
         член партии, председатель райисполкома сам добивается, чтоб
      восстановили на работе учителем - бывшего офицера.
         Чтоб доверили воспитывать наше молодое советское поколение, нашу
      надежду, детей - белому офицеру, заклятому врагу советской власти! Надо
      добавить - это также важный момент, очень важный! - своей цели Апенька
      добивается после того, как партийная ячейка, райком комсомола и районо
      разоблачили этого врага и вырвали его, как сорную траву, из среды наших
      советских детей. О чем это говорит, подумайте, товарищи. Этот факт - не
      единственный. Таких фактов очень много, их можно привести десятки, а
      может, и сотни из деятельности Апеньки на посту председателя райисполкома!
      Не далее как неделю назад, уже тогда, когда работала комиссия, товарищ
      Апенька взял под свою опеку обманщика темных наших людей - попа! Который
      пришел к нему в райисполком со сказками, будто он уяснил вред религии,
      которой он служил всю жизнь! А теперь решил расстричься! Захотел будто бы
      начать жить честной жизнью! Товарищ Апенька - опытный работник, немолодой
      партиец - "поверил" на слово этому проходимцу, божьему слуге! Который
      прикинулся только для того, чтобы замаскироваться под нашего, советского
      человека! Чтобы устроить в наш советский институт своего поповского сынка!
      Более того, Апенька - это факт, проверенный факт! - дал указание этому
      попу, чтоб тот вел агитацию против религии. И взял с него слово, что он
      будет агитировать! Это не выдумка!
         Факт!.. В тот же самый день Апенька взял под свою защиту еще одного
      обиженного советской властью - сынка кровожадного кулака из деревни
      Курени, Глушака Степана!
         Этот кулацкий выкормыш устроил Апеньке спектакль, будто отцов кулацкий
      хлеб дерет ему горло и он бросил отца! И он просит, чтоб его приняли в
      советскую семью, в коммуну!
         И Апенька поверил кулацкому сынку, поверил! И помог втереться в коммуну!
         В зале то там, то здесь шумели, вырывались возгласы:
         возмущались речью Галенчика, радовались ей. Апейка не удивлялся, просто
      отмечал про себя: были и такие, что радовались. Но большинство, видел он,
      молчали; ожидали, что будет дальше. Было и в самих примерах, и в том, как
      говорил Галенчик, что-то такое, что заставляло людей слушать, молчать,
      ждать. Руки Апейки дрожали, тяжелое, горячечное все туманило голову,
      нетерпеливо подымало с табуретки.
         "Пусть говорит, пусть выкладывает все!.. - как бы приказывал он себе. -
      Спокойнее, спокойнее слушай! Держись с достоинством: люди смотрят на тебя!
      Пусть видят, ты знаешь: правда за тобой! Надо слушать все, запоминать!
         Чтоб не пропустить потом чего-нибудь, отвечая!.."
         - Что это такое? Как это назвать? - вонзался в Апейку голос Галенчика.
      - Есть люди, которые называют это "добротою". - Голос был полон иронии. -
      Вы, товарищ Кудрявец, называете это добротою, а большевики, настоящие
      большевики, называют это иначе. Настоящие большевики называют это -
      потаканьем классово чуждому врагу. Спайкой с классово чуждым врагом! По
      настоящему большевистскому определению - это не что иное, как искривление
      классовой линии большевистской партии! По большевистскому определению -
      это не что иное, как правый уклон. Вот что это такое, если смотреть точно
      и прямо... Правый уклон, с которым большевистская партия под руководством
      товарища Сталина вела и будет вести беспощадную борьбу! - Галенчик едва не
      сорвал голос, но заставил замереть весь зал. Он кипел гневом, в нем
      чувствовалась большая сила.
         Апейка вдруг встревожился: "А что, если и Белый или Березовский так же
      думают?! Если они поддадутся натиску этого?.." - он хотел найти слово, как
      назвать Галенчика, но не нашел. Почувствовал вдруг во всем теле противную
      елабость. "Спокойней, спокойней надо!" - напомнил себе. Но спокойствия не
      было...
         - В чем причина всего? - продолжал тише, хрипловато, но с прежним
      упорством Галенчик. - Почему Апенька такой "добрый", или, по вашему
      определению, такой заботливый о наших прямых врагах? Искать долго не надо.
      Только слепые могут не видеть ее! Здесь не случайно и в материалах
      комиссии, и в выступлениях касались некоторых родственников Апеньки, в
      частности личности его брата, Апеньки Савастея! Нравится или не нравится
      некоторым, мы не можем закрыть глаза на то, что сам Апенька, по существу,
      сам состоит в родственной связи с классово чуждыми элементами!
         Он связан с ними одной цепью, поэтому он и защищает их, сплошь и рядом
      служит им! Служит и тайно и открыто!..
         Яблоко падает не только близко от яблони, но близко и от другого
      яблока. Они лежат рядом! Вот и вся причина Апенькиной доброты! И если
      здесь, в материале, который поступил в комиссию, спрашивают, может ли
      такой человек занимать ответственный советский пост, то я на это могу
      заявить: не может! - Галенчик перекричал шум в зале, еще тверже заявил: -
      Не может!.. Я считаю, что комиссия должна так же серьезно взвесить все
      данные и сделать свои серьезные выводы о том, достоин ли такой человек
      быть в большевистской партии. В партии, которая в обстановке беспощадной
      классовой борьбы должна быть спаянной, как один человек, и
      непоколебимой!.. Я лично считаю, что Апеньку в такой ответственный момент
      оставлять в партии преступление! И, - заявил он сквозь шум и крики, -
      голосовать буду против!
         У Апейки гремело в висках. Теперь, когда необходима была ясность в
      мыслях, он почувствовал, что голова еще больше налилась тем горячим,
      тяжелым, что обволокло, спутало мысли. Только гремит в висках. Да все
      тяжелее давит - невероятное, невозможное: "Неужели, неужели может быть?"
      Мысль обрывалась незавершенной, но он чувствовал смысл ее всем существом:
      неужели могут - вычистить? Все вдруг утратило реальность, казалось
      непонятным, непостижимым.
         "Спокойней, спокойней надо!.." - вспомнил он, но успокоение не
      приходило. Сквозь горячую мглу слышал говор в зале, видел, как вскочил
      кто-то. Удивленно, громко закричал:
         - Люди, что же это он плел тут! Все ж это... брехня все это! - Из-за
      стола - Белый, видимо, - послышался звон карандаша о графин. - Какое ж тут
      искривление линии!..
         Поп приходил, кулацкий сын! Офицер! Так к нему ж все приходят! Все к
      нему идут! Я пять раз была! Почему он не упомянул!.. Какое же тут
      искривление! По-моему, советская власть такая и должна быть! Как Иван
      Анисимович!.. Выгнать из партии!.. Вы слышали! Да ему спасибо надо
      сказать! Сказать, чтоб в партии все были, как он!
         Женщине зааплодировали. Кто-то крикнул: "Правильно!
         Молодец!" - и на Апейку нахлынула неожиданная волна растроганности.
         Несколько человек тянули руки, просили слова; недалеко от сцены с
      поднятой рукой стоял Гайлис, ждал разрешения, но Белый стучал по графину,
      пока не стихло.
         - Товарищи, комиссия обсудит товарища Апейку всесторонне и объективно,
      - мирно заговорил он. - Решение наше будет справедливое. Я прошу вести
      себя дисциплинированно и выдержанно, чтоб комиссия могла работать
      успешно...
         Слово имеет товарищ Березовский, член комиссии.
         Встав, Березовский по-прежнему горбился, тяжелая голова выдавалась
      вперед. В стол упирались сильные, короткие руки. Глаза смотрели
      исподлобья, и со стороны казалось, что они недобрые, злые, и сам он
      казался хмурым, жестким.
         - Я хочу обратить внимание тут на некоторые моменты, - произнес он
      тяжело, глухо, - с которыми я не согласен. Андрей Алексеевич осветил все
      так, будто Апейка связан с вражескими элементами и состоит в родстве с
      ними.
         Он говорил о брате Савастее. И не сказал, что у Апейки есть еще брат и
      три сестры. И что они - бедняки или маломощные середняки. И не отметил,
      что родители Апейки опять же самой что ни на есть пролетарской крови. Это
      он упустил.
         Во-вторых, ты, Алексеевич, упустил, что за офицера Апейка
      ходатайствовал не сам, а потому, что к нему приходили дети из школы. Вот
      как. Послушай, потом скажешь! - не дал он перебить себя Галенчику. - И я
      попутно хочу сказать - еще раз, что офицеры тоже разные были. Я тебе
      рассказывал уже про штабс-капитана Коробкова, который еще при царском
      режиме агитировал нас за большевиков. И пошел под суд за это. Или возьми
      Тухачевского - опять же офицер, да еще и из дворян. А Ленин не побоялся
      назначить его командующим. Постой, послушай, я ж тебя не перебивал!..
         А тут же этот Горошка кто? Не то что не дворянин, а и крестьянин; отец
      его - не из зажиточных. Середняк. Выучил его, выбиваясь из сил. В люди
      хотел вывести. Выучил, сделал учителем. За это Горошке и нацепили золотые
      погоны. Вот какой это офицер! Опять же люди, как ты слышал, говорили:
         против советской власти ничего не делал. За советскую власть говорил!..
      Не пиши, послушай да подумай!.. Так какой же это, как ты говоришь,
      заклятый враг?! К тому же дети просили Апейку за него. Так что тут твоя
      критика - пустая! И про хлопца того, про Глушака, попутно тоже скажу.
         Если он хочет жить по советскому закону, пусть живет!
         И правильно, что Апейка помог ему! Пусть живет! Что же его, как того
      котенка: он на берег - из последних сил лезет, а мы его - снова в реку:
      топись! Здесь снова твое упущение! И попутно опять отвечу про самого
      Апейку. Ты неправильно стараешься завести его в тупик! Неправильно! Он,
      конечно, человек не святой, это верно: живя на земле, всего наберешься.
      Как тот куст при путях - и пыли, и шлаку...
         Но он, Апейка, - хороший человек. Большевик. Не перебивай, слушай! Об
      этом говорят все факты, все надежные люди подтвердили это, с которыми мы
      говорили. А ты ухватился за материал, который подбросил, может,
      какой-нибудь жулик. "Может ли быть такой человек на советском посту!"
         И еще подпеваешь ему: "Не может!"
         - Я не подпеваю, - возмутился Галенчик. - Я доказал это фактами!..
         - Ничего ты не доказал! - вспыхнул и Березовский. - Ничего! - Говорил,
      словно укладывал тяжелые, чугунные плиты. - Ты сказал: "Не может!" А я
      говорю: может!
         И в партии - может быть! Так я думаю! Вот!..
         Апейка, не очень надеявшийся на этого не совсем понятного, затаенного
      молчуна, слушал его и с внезапной благодарностью и с ощущением вины.
      Ожидал от него плохого, не верил, а он, смотри ты, сказал свое слово. И
      какое слово, какое разумное, трезвое; Апейка был полон признательности к
      нему. Вдруг перестало греметь в висках, стало яснее в голове. Почувствовал
      себя легче: увидел впереди просвет...
         Спокойнее, с доверием слушал Белого, который, видно, намеревался уже
      кончить обсуждение.
         - Время позднее, товарищи. А хотелось бы обсудить еще одного
      товарища... Поэтому я еще раз прошу: быть дисциплинированными. Помогать
      нам работать... Не шуметь в зале... - Он помолчал, и Апейка понял: сейчас
      начнет говорить о нем. Белый заговорил сосредоточенно, рассудительно: -
      Чистка... Что же такое чистка? .. Чистка, - кажется, очень простое дело -
      чистить... Бери метлу, лучше частую да пожестче, - и мети... Чисти,
      шуруй... Пока не станет чисто.
         Чем метла жестче, чем шуруешь тверже - тем лучше...
         Просто... - Помолчал снова. - Просто и - не просто!.. Просто - когда
      метешь пол, и не просто - когда дело имеешь с людьми! Нет такой метлы,
      которая бы чистила людей.
         Нет - и не будет! Вот в чем закавыка! Тут штука тонкая!
         Тут не размахнешься! Тут десять раз надо присмотреться, изучить все!
      Чтоб решить справедливо, по-большевистски.
         Оно ж - и хозяйка хорошая, когда метет, не особенно размахивает
      метлой... Смотрит, как бы с сором не вымести и ложку или лапот.ь... А как
      же комиссия должна смотреть, чтобы не оставить в партии мусора! И чтоб, -
      Белый произнес с нажимом, - чтоб не вымести того, чего выметать не надо!
      Что нужно в хозяйстве, что нужно партии большевиков!..
         Вот что такое, если подумать, чистка! Вымести мусор и оставить все
      хорошее... Тот, кто выметает не только мусор, а и хороших партийцев, тот
      делает не меньшее зло, чем тот, кто оставляет мусор!.. Вот с этой точки
      зрения и давайте посмотрим на всю эту историю с товарищем Апейкой...
      Давайте посмотрим, кто такой товарищ Апейка!.. Товарищ Березовский
      говорил, кто его родители. Правильно говорил.
         Тут картина ясная, и незачем повторять то, что известно.
         Давайте посмотрим на жизненный путь товарища Апейки.
         Сын бедных родителей. Пастух, косарь... Новобранец. Солдат в окопах...
      Красноармеец... Здесь очень важно, что в Красной Армии он не отбывал
      службу, а служил не щадя себя!.. Был ранен!.. За советскую власть человек
      пролил кровь!.. Для советской власти он стал командиром. Агитатором!.. -
      Год за годом перебирал Белый жизнь Апейки, пока не подвел к выводу: все,
      чего добился Апейка, он добился благодаря советской власти и потому, что
      по-сыновнему служил ей. Жизнь Апейки, которая недавно под недоверчивым,
      оскорбительным взглядом Галенчика выглядела никчемной, грязноватой, теперь
      разворачивалась как, пусть и не выдающееся ничем особо, открытое людским
      глазам, видимое от края до края поле. - Такова жизнь товарища Апейки... -
      будто подвел черту Белый. - На нем - одно большое пятно.
         Брат. Кулак. Родной брат - кулак!.. Кулак и по своему положению и, как
      мы знаем, по своему духу. Скажу прямо:
         такое родство настораживает и заставляет нас более внимательно
      присмотреться к товарищу Апейке. И тут я понимаю недоверчивость товарища
      Галенчика, - вдруг неприятно отозвалось в Апейке, насторожило. - Я и сам с
      особым вниманием изучал эту часть биографии Апейки. Это очень важно для
      выяснения личности товарища Апейки, - тревожил Апейку Белый. - По тому,
      какие отношения у Апейки с братом, мы можем судить, кто такой сам
      Апейка... Товарищ Галенчик сказал, что с одного дерева яблоко от яблони
      падает недалеко. Сказал даже, что лежат рядом... Это правильно.
         Что касается яблок. Но люди - не яблоки. Люди могут быть и рядом и
      могут быть по разные стороны баррикад... Поэтому мы внимательно проверили,
      близко или далеко один от другого братья Апейки... Проверили, ел или не
      ел, как гут писали, Апейка кулацкое сало. Я могу уверенно сказать теперь:
      не ел. Братья, можно сказать, идут совсем разными путями... Но вместе с
      тем комиссия не может не указать товарищу Апейке, что он виноват, что не
      остановил своевременно брата. Что дал ему вырасти в такого выродка, в
      кулака!.. Эта вина есть на товарище Апейке, и мы указываем ему!..
         "Виноват, век буду виноват! - подумал Апейка. - Век будут вешать!"
      Почувствовал разочарование: умный человек, а говорит такое! Однако Белый
      не интересовался его ощущениями. Белый спокойно, незлобиво и беспощадно
      продолжал свою речь, мерил все своей меркой. Вот начал уже новое: "А
      теперь посмотрим, как проявил себя Апейка на работе. Работа - самая точная
      проверка большевика..." Апейка не пропустил ни слова, вплоть до тех,
      последних, которые сказал Белый:
         - И если лучше всего судить о человеке по работе, по делам, то товарищ
      Апейка - наш, советский работник. Большевик... Со своими заслугами перед
      партией... Такие люди нужны партии...
         Когда Апейке дали слово, он вдруг почувствовал, что не знает, с чего
      начать. Был еще полон тревоги и неостывшего волнения. И вместе с тем жила
      надежда, ощущение, что все кончится благополучно. Один будет против, но
      могло быть и хуже. Он видел перед собою лица: четко видимые в кругах
      света, затененные - дальше. Лица, глаза, глаза, что ожидали. Что же
      говорить? Можно говорить много, но зачем?
         Березовский, Белый сказали... И надо обдумать все, разобраться во всем.
      Но это - потом... Как тяжело говорить, когда столько сразу осело в голове,
      столько пережито! Надо коротко. Самое главное...
         - Жизнь - штука сложная... - Он удивился, какой у него хриплый голос.
      Заговорил громче: - Не всегда сразу можно найти правильное решение... Я,
      конечно, не раз ошибался.
         Но я никогда, - Апейка заговорил жестче, - не потакал врагу. И тем
      более не смыкался с ним, как здесь,старался убедить товарищ Галенчик.
      Таким же безответственным считаю я и обвинение меня в правом уклоне,
      которое так же "близко" к истине, как и другие. Если я помогал
      кому-нибудь, то петому, что считал, что эти люди могут быть полезными нам.
      И считал подлым топтать людей, которые хотят жить по-новому. Даже когда
      эта дорога для них не простая... Я знал, что найдутся деятели, которые
      наклеят один из тех ярлыков, что здесь наклеивали, но считал трусостью
      поступать вопреки своей партийной совести... Я и дальше буду поступать
      так, как подсказывает мне партийная совесть.
         Не оглядываясь на выкрики тех, у кого хромает или здравый смысл, или,
      может быть, совесть...
         - Вы кого имеете в виду? - вспыхнул Галенчик.
         - Я сказал все, - взглянул Апейка на Белого.
         - Будем голосовать... - Белый встал, как бы давая понять важность
      момента, помолчал. - Кто за то, чтобы товарища Апейку Ивана Анисимовича
      оставить в партии? - Он сам, первый, поднял руку. За ним поднял руку
      Березовский... Двое... Кто - против? Один... Таким образом, большинство -
      за...
         Едва Белый объявил решение комиссии, не ожидая, пока утихнут
      рукоплескания, Галенчик попросил слово:
         - Я считаю это решение неправильным. Считаю, что комиссия проявила в
      данном случае политическую близорукость и оппортунизм. Я убедился в этом
      еще раз, слушая выступление Апеньки, в котором он не только не признал
      серьезных политических ошибок, а заявил, что будет так же действовать и
      дальше. И в котором он назвал всех, кто идет прямо, трусами и дураками...
      Я доложу об этом вышестоящим инстанциям. Для соответствующих выводов.
         Он снова окинул взглядом зал, прежде чем сесть. Он был уверен, что еще
      не все кончено...
         4
         Взволнованный, переполненный мыслями, Апейка, будто сквозь туман,
      видел, как чистили третьего, Харчева. Полнотелый, широкогрудый -
      гимнастерка чуть не трещит на нем, Харчев стоял прямо, по-военному,
      говорил коротко, громко, держался очень спокойно. Спокойствие на его
      красноватобуром лице, во всей мощной фигуре было и тогда, когда начали
      читать записки. Записок было немало, и большей частью - не из приятных.
      Что пьет часто, что груб с людьми, что без достаточных оснований
      арестовывает людей.
         Харчев отвечал:
         - Что выпиваю иногда - это правда. Не отказываюсь.
         Но никаких нарушений по службе по этой причине не было и не будет. Я
      выпиваю в свободное от службы время. Когда бы я ни пил, я никогда не
      пропивал памяти. И тем более - совести. Я всегда помню о своих
      обязанностях и всегда могу выполнить любое поручение... Я отметаю, как
      клевету, - голос его стал тверже, - что я - грубый с людьми. - Он осилил
      шум в зале: - Я, конечно, рассусоливать не люблю, но с людьми невиновными
      я говорю выдержанно и вежливо.
         Я груб с теми, с кем надо быть грубым. Со всякой контрреволюционной
      сволочью и спекулянтской нечистью. У меня такая работа... Мне поручено
      смотреть за всякой нечистью, охранять от нее советскую власть в районе. И
      советский порядок.
         И я охраняю. Не церемонясь с теми, кто подкапывается под наш строй. Я
      не церемонился и церемониться не буду!
         - Ну, а что вы скажете на то, что вас обвиняют в незаконных арестах? -
      напомнил Белый.
         - Я заявляю, что незаконных арестов не было. Это клевета. Если
      понадобится, я готов хоть сегодня дать полный отчет соответствующей
      комиссии. За каждый факт ареста, за каждую меру Обо всех мерах я
      докладываю в соответствующие органы. Никакого самоуправства я не допускаю.
      - Может, потому, что в зале роптали, он добавил упорно: - Все аресты были
      потому, что были контрреволюционные действия! И пока они, такие действия,
      будут, мы будем принимать необходимые меры...
         Гайлис допек Харчева так, что красновато-бурое лицо Харчева стало
      багровым. Сначала за выпивку: "Пить на таком посту есть самое большое
      преступление!" "Человек, который пьет, не может не потерять совесть! И не
      может всегда выполнить любое задание!" Потом - за грубость:
         "Товарищ Харчев не верит иной раз не только простой крестьянин, но и
      советский актив, партийцам не верит. Сам себе только верит!.. Поэтому у
      товарища Харчева есть ошибки!
         Незаконные аресты! Ви же незаконно арестовывали гражданку Сорока из
      Курени! Ви выпустили скоро, но ви же - арестовали! Почему же ви говорите:
      незаконных арестов не было!"
         Вслед за Гайлисом выскочил угодливый Зубрич, поддержал Харчева: Харчев
      исключительно преданный делу, принципиальный большевик!
         Взял под защиту Хар-чева и Башлыков, снова державшийся с уверенностью
      хозяина. Заявил, что Харчев работает в тесном контакте с райкомом, никаких
      фактов злоупотребления своими правами не допускал. Похвалил Харчева как
      члена бюро - принципиального, активного. При обсуждении самых сложных и
      важных дел никогда не стоял в стороне, выступал открыто, смело,
      по-партийному...
         Долго, крикливо объяснял значение работы Харчева Галенчик, - оказалось,
      он мог быть и щедрым на похвалы.
         Горячо рисовал его облик: облик преданного, строгого, но справедливого
      большевика, которому выпала на долю такая трудная и почетная работа.
      Апейка видел, как Харчев, посвоему правдивый, не любящий высокопарных
      слов, неприязненно морщился, отворачивался от Галенчика...
         Вышли на улицу под утро. Небо серело. Было очень холодно: грязь
      закаменела. Апейка раза три споткнулся. "Пора уже снегу быть... Не
      повредило бы озимым.." Шли вначале рядом несколько человек, потом остались
      вдвоем. Харчев, тоже молчавший, вдруг плюнул:
         - Ну и гнида ж этот крикун! Хает ли, хвалит ли - блевать хочется ..
         Апейка не ответил. Вместе дошли до дома, разошлись каждый на свое
      крыльцо. Потому, как быстро открыла дверь жена, Апейка понял, что она не
      спала. Может, тоже была на собрании,
         - Была? - устало глянул на нее, поужинав.
         - Была...
         Когда лег, почувствовал, как устал. Почувствовал, какую опасность
      пережил. "А что, если бы - не Белый, не Березовский? .. Кто-либо еще...
      Вроде Галенчика... Или - без характера... Да и так - все ли еще
      кончилось?.. Грозился - в вышестоящие инстанции! Гнида, правда!.."
      Припомнилось: "Может ли занимать ответственный советский пост человек,
      который связан с кулаками? .." Кто это писал? Мало ли их, мало ли кому он
      насолил!.. И ведь тоже - участвовал в чистке! А Гайлис! Гайлис! Упорный
      латыш!..
         С усилием отогнал мысли. Как бы ни было и что бы ни случилось - надо
      работать! Работать, работать!.. Время покажет, кто прав! Правда возьмет
      свое!..
                                      ГЛАВА ПЯТАЯ
         1
         Со стороны посмотреть: обычная жизнь шла в доме. Еще задолго до
      рассвета соскальзывала с кровати мать, начинала хлопотать у печи. В
      отсветах красного пламени из печи мыла картошку, ссыпала в чугун, наливала
      водой. Чистила картошку на оладьи, расторопно, размеренно шаркала по
      терке. Дед тоже не спал, долго давился кашлем на печи; спустив ноги, курил
      трубку, Думал какую-то извечную свою думу. Накурившись, доставал
      подсохшие, затвердевшие лапти, теплые онучи, кряхтя, обувался. Стукали
      двери - и дед надолго пропадал во дворе: Василю можно было полежать
      немного, когда дед вставал.
         Но Василь не залеживался. Не столько забота, как привычка и совесть
      подымали - тоже обувался и выходил в студеную утреннюю темень смотреть
      хозяйство. Скрипел журавль, плескалась ледяная вода в ведре, дышал теплом
      конь, радуясь встрече. Начинал неизменно с коня, потом уже шел в закутки к
      корове, к овечкам; поил, подбрасывал сена, соломы. Часто ведро свежей воды
      приносил в хату, зачерпывал первый ковшом, плескал на руки, ополаскивал
      лицо... Рано, еще впотьмах, будила мать Володю: дорога ждала неблизкая,
      пока доберется до тех Олешников, до школы. Когда она трясла его, Володя
      чаще только скрючивался да глубже забирался под одеяло. Тогда матери
      помогал нетерпеливый и строгий приказ Василя:
         - Ну, лодырь! Цацкаются, как с маленьким!
         В колеблющемся свете лучины Володя сонно глотал картошку, надевал сумку
      с книжкой и тетрадью, плелся на улицу, - там нередко встречал его говорок
      товарищей.
         - Не забыл ли чего, смотри! - неизменно шла следом мать.
         Позже всех, если не будил ребенок, вставала Маня, Сидя на кровати,
      долго сопела, позевывала вслух, почесывалась, - никак не могла проснуться.
      Завидя, что невестка не встала, мать обычно начинала еще усерднее
      хлопотать, ласковым голосом советовала полежать еще: нечего вставать ни
      свет ни( заря, одна тут управится. Опять же дитя не давало поспать
      по-людски. Маня сопела, морщилась недовольно и часто ложилась снова.
      Случалось, что Василь и не видел, когда она вставала...
         Днем Василь большей частью был на гумне: молотил.
         Сняв с сохи цеп, взмахивал, бил и бил по разостланному житу, по ячменю,
      под которыми чувствовалась твердость тока. Сгребал солому, сметал зерно.
      Снова сносил на ток, расстилал снопы, мерно, привычно бил цепом. Иногда
      приходил дед: помогал веять зерно. Заходила мать: или звала обедать, или
      приносила чего-нибудь поесть, помогала отгребать солому. Вернувшись из
      школы, заглядывал Володька. Когда Василь, вспотевший, устало разминая
      плечи, вышел из гумна, мальчик взял тяжелый, длинный цеп, натуживаясь,
      размахнулся. Било едва не зацепило голову, а когда Володька вытянул им по
      снопам, больно рвануло руки, но Володька не отступился. Сопя, поднял цеп
      другой раз, третий... Василь скоро вернулся, хмуро упрекнул:
         - Вырос - жениху под стать, а цепом ударить не можешь...
         - Вот сейчас, гляди! - загорячился Володька.
         Покраснев от натуги, он ударил билом из всей силы: конечно, как сам
      Василь; однако Василь будто и не заметил, строго приказал отдать цеп. Стал
      молча молотить, словно Володи здесь и не было...
         Дятлиха и дед Денис больше хозяйствовали во дворе, в хлеве: поили
      скотину, кормили, подкладывали подстилку.
         В хате дед то залезал на печь, то резал на лавке табак. Мать топила
      печь, Маня качала ребенка, помогала свекрови; та, кроме всего, зорко
      следила за младшим, заставляла садиться за стол, читать и писать все, что
      задано на дом... Все будто шло как обычно, но под этим обычным неумолчно
      жило, не исчезало ни днем, ни ночью иное, которое, хоть его и старались не
      замечать, скрывать, было между тем самым чувствительным, самым болезненным
      в каждом. Беда, что неожиданно для всех, кроме Василя, вкатилась в дом,
      когда Бугай на все село раззвонил о тайных встречах Василя и Ганны, уже не
      забывалась и не утихала. Она жила в доме, тревожила все время. Никому не
      было известно, чем она угрожала. Все чувствовали это, и все жили уже не
      так, как еще недавно.
         И прежде небольшой весельчак, Василь теперь чуть не целыми днями хмуро
      молчал. Сам он почти не начинал разговора и отвечал неохотно, резко,
      коротко. Особенно молчаливым, неласковым был он с Маней: случалось, что за
      сутки не обмолвится с нею ни словом. Он не скрывал, что не хочет видеть
      ее, старался до ночи не заходить в хату. Когда сходились за столом,
      насупясь, избегая ее взглядов, торопливо хлебал борщ и глотал горячую
      толченую картошку - поскорей вырывался на волю.
         Днем и она разговаривала мало; только подчас утирала слезы да
      сморкалась. Она словно ждала ночи. В темноте, под одним одеялом, она уже
      не всхлипывала молча, как в первые ночи: каждый раз к слезам добавляла все
      больше упреков. Василь, будто отгораживаясь, ложился спиной к ней; за
      спиною слышал - нудно, назойливо жаловалась:
         "Пошла, дура... за такого... Говорили: "Не выходи... Ни кола ни
      двора... Зачем ты идешь?.." Пошла. Не послушалась, дура... Пожалела.
      Думала: бедный да несчастный, любить больше будет... А беду одолеем:
      принесу то-сё. Сундук полный, корову... Хату батько поможет... Дак вот,
      отблагодарил... Отблагодарил за мое добро... Отблагодарил.
         Загубил жизнь мою молодую!.. Осрамил на весь свет!.. На улицу
      показаться нельзя!.." Она долго всхлипывала, сморкалась, потом снова вяло,
      тягуче ныла каким-то сырым голосом: "Говорили: "Не иди за него... Ни кола
      ни двора... Чернушкова ета, голая, и то отвернулась... А у тебя добра
      столько, - говорили. - Любой возьмет..." Не послушалась, дура!.. Сама в
      прорубь полезла... - Опять за спиной Василя всхлипывала, сморкалась.
      Сопела тяжко. - Хведор из Олешников наказывал батьку: "Отдай за Авсея..."
      Не захотела. Лучшего надо было!.. От счастья своего сама, дура,
      отказалась!.. Сама... Пошла б за Авсея - жила б припеваючи! На все
      Олешники хозяева, не то что!.. Дак нет же, не послушалась!.. "Хромой да
      косой Авсей, не по душе!. "
         Сама себе загубила жизню!.. Нашла счастье! На улицу хоть не
      показывайся!.. - Снова слезливо хныкала, сморкалась. - Добра столько
      батькиного перебрал... Озолотился батькиным добром... Корову, землю такую
      забрал. Хату поставили... Все мало! Все забыл, только позвала ета... - она
      помолчала, подыскивая подходящее слово, но не нашла. - Я тут верчусь весь
      день, копаюсь в етом навозе, свету не вижу. А он, - в горле ее что-то
      забулькало, обидное, злое, - а он по межам валяется с етой!.. Ей
      захотелось свежего, она крутнула хвостом, дак он и побег к ней! По межам
      валяются, пока жена копается в навозе!.. Жеребец, боров поганый! .."
         - Маня будто видела, с кем он мыслями, душою, хоть и лежит рядом с ней.
      Оттого, что он молчал, она все больше злилась; все больше чувствовала,
      что, как бы ни хотела, ничем не сможет отвести беду. Не раз и не два по
      ночам вспоминала она Ганну с такой ненавистью, что не могла произнести ее
      имени; ругая, не находила, казалось, подходящих слов. Трезвое сознание
      того, что изменить ничего не сможет, что бессильна, еще больше распаляло
      ее ненависть.
         "Нашел кого!.. Ету суку!.. Что еще в девках лезла под всякого!..
      Которой только одно на уме!.. Только одно - чтоб склещиться!.. Лишь бы с
      кем! Лишь бы жеребец!.. Лишь бы боров!.. Только бы - склещиться!.. Ету...
      ету... Которая за углами бегает!.. Суку заугольную... Которая у каждого
      угла! У каждого забора! Лишь бы с кем! Лишь бы хряк!.."
         - Молчи, ты! - не выдержал Василь.
         Он сказал с таким гневом, что она от неожиданности онемела. Отозвалась
      со злой радостью:
         - А-а, не нравится! Жалко стало!..
         Василь повернулся к ней так свирепо, что она замерла.
         Знала эти внезапные приливы гнева. Он и впрямь готов был вцепиться в
      горло ей. Несколько минут еле сдерживал дыхание.
         Она отодвинулась к стене, лежала молча, прислушивалась. Когда он
      успокоился, снова начала всхлипывать:
         - И не скажи ничего!.. Слова не скажи!.. Сам вытворяет такое!.. А не
      скажи!..
         Василь матюгнулся. Откинул одеяло впотьмах, стал искать опорки. Сорвав
      свитку с крюка, накинул на плечи, стукнул дверью. Долго сидел на холодных
      ступеньках, не мог остыть.
         С этого вечера Маня побаивалась клясть при нем Ганну.
         Вздрагивала только в плаче, упрекала, грозилась уйти. Он, как и прежде,
      лежал, отвернувшись от нее, молчал, думал свое. За все ночи ни одним
      словом не повинился он жене.
         Слушая ее, заново вспоминая все, что было у них с Ганной, Василь не
      чувствовал ни стыда, ни вины перед Маней. Не тревожили Василя и ее угрозы:
      "Уйду! Брошу все. Чем так мучиться... Живи, тешься с етой своей!.. Уйду!
      Лучше уж одной! Чем такое..." Иногда бывало и так, что Василь, лежа рядом,
      не слышал ни жалоб ее, ни угроз: когда она всхлипывала, грозилась, он
      мыслями, воспоминаниями вырывался из тьмы, из домашнего удушья на волю,
      видел поле, пригуменье, Ганну. Слышал Ганнин голос, видел Ганнино лицо,
      блаженствовал, строил вдвоем с нею неизведанное счастье...
         Ему было жаль матери, неловко было перед дедом; хата одна, - знал: они
      не спят, слышат все. Нередко ловил слухом, как мать сдерживает нелегкий
      вздох, как дед ворочается на печи. Поворачивался к жене лицом, жестким,
      свирепым шепотом приказывал:
         - Уймись!.. Сейчас же!..
         Его неласковость к жене переходила в жестокость: ни разу не попытался
      Василь успокоить Маню хоть словом. Не только потому, что не умел, а и
      потому, что не хотел. Однажды ночью она прислонилась к его спине, ласково
      погладила.
         Потом даже поцеловала. Василь, и прежде не любивший "лизанья",
      неприязненно шевельнул плечом, как бы приказывая отстать. "Выдумала! Нашла
      время!.." - подумал он, как о нелепом. Но она не отодвинулась, снова стала
      прижиматься к спине, ласкать его. "Не было ничего, - услышал оч неожиданно
      горячий, удивляюще веселый шепот. - Не было! Мать правду говорит! Выдумали
      все, наговорили! Бугай сам выдумал и пустил по селу! Пустил, а другие -
      ухватились!.. Им давно хотелось етого!.. Завидно было, что хату такую
      ставим! А все ухватились! Со зла, от зависти! .." Она вдруг обняла его,
      прижала так, что ему трудно стало дышать; он, может быть, впервые
      почувствовал, что она такая сильная.
         Она повернула его к себе: "Васильке, хороший!.. Никто нас не
      разлучит!.. Я тебя буду почитать, что б там ни говорили! .. Не буду
      слухать никого!.. Одного тебя! Одного!.."
         Она начала ласкать его, целовать так жадно, порывисто, что он не
      узнавал ее. Что вдруг случилось с нею, такой ленивой, неповоротливой,
      часто на ходу дремавшей!
         - Ну, чего! Чего ето ты! - недовольно отвел Василь ее руку.
         Маня притихла. "Ты не злись! - попросила его послушно, кротко. - Я ето
      от радости... Думала уже, что конец. Уйти уже думала, домой..." В это
      время заплакал ребенок, она встала, взяла его, лежа стала кормить. "Сосет,
      как пиявка!.. - промолвила довольно. - Пока все не вытянет, не оторвешь!..
      Здоровый... Как бык!.. - Накормив сына, положила меж собой и Василем: -
      Полежи вот тут, с батьком!.. Позабавляйся!.. Давно не лежали вместе!.. -
      Сказала Василю: - Думаешь, он малый, дак не чуег, с кем лежит! Батько или
      кто другой. Чует все, понимает..." Когда малыш заснул, положила его в
      люльку, снова стала ласкать Василя. Василь не отводил ее руки, не говорил
      грубых слов, однако на ласки, как и раньше, не отвечал. Она скоро
      перестала гладить его и лежала уже молча, тоже думала о чем-то.
         Что может сделать одно прикосновение тихого, теплого тельца ребенка...
      Василь ощутил, как в хмурую неприязнь его вошли щемящая жалость к
      маленькому сыну и чувство вины. Появилось в душе что-то чуткое, нежное,
      оттого уже прислушивался к Мане; в голову пришло вдруг: о чем она думает?
      Она долго молчала. "Не было ничего, правда?..
         Правда? - произнесла она тихо и уже с сомнением, как бы растерянно. -
      Не было? Матка правду сказала? .. Не было? Правда?.."
         Он знал, что она обрадовалась бы и лжи его, но молчал.
         Она ждала, надеялась, а он молчал, будто говорил: что было, то было,
      чего тут скрывать.
         Она сама отодвинулась, уткнула голову в подушку. Василь уловил, как
      мать на полатях тяжело вздохнула.
         2
         В той затаенной, запутанной жизни, которая скрывалась под привычной,
      обманчивой обыденностью забот, больше всего неопределенности,
      противоречивости было в мыслях у Василя.
         Шли день за днем, а Василь никак не мог решить чтолибо твердо. Все
      будто плутал на раздорожье.
         Были, правда, и теперь минуты, когда сердце полнила решимость. Когда
      чувствовались необычайный подъем, легкость и счастье. Он будто снова был с
      Ганной, и Ганна была - его.
         И никого не было меж ними, и никого вокруг. Были, виделось уже, мужем и
      женой. Не сходились втайне, крадучись, а жили вместе, в одной хате. Шли
      вместе в поле, вместе заботились о хозяйстве. Василь просто воочию видел,
      как она несет траву поросятам, как доит корову. В темноте душных ночей
      грезилось, как она подходит к кровати, ложится рядом.
         Как лежит, прикасаясь к нему грудью. Как он пальцами обхватывает
      горячую округлость ее плеча; как рука скользит за спину ей - как он
      прижимает ее. Он чувствовал, что в нем, от одних только мыслей, все внутри
      горело нетерпеливым, всепроникающим пламенем. Тогда мстительно, злорадно
      вспоминал: "Правду говорила: какая ето жизнь, если, не любя, мучишься!
      Зачем и жить так! Кто меня привязал навсегда - ходить век при етой, не
      любя! Женился, так можно и разжениться! Не то, не старое время. Теперь -
      не то, что прежде!.."
         Но вот же беда, и легкость и ясность вскоре куда-то про.падали. И
      пропадала решительность. Из головы улетучивался, выветривался хмель.
      Овладевало холодное, тяжелое раздумье: все снова начинало видеться шатким,
      запутанным, неясным. Куда ни подайся - чащоба и чащоба: цепляется за ноги,
      за руки, колет лицо. "Кто привязал навеки? А разве не привязан? Привязан,
      да еще не одной веревкой!.. И привязан, и связан по рукам и ногам!" Чем
      дальше отдалялись вечера, ночи, когда впервые почувствовал себя на
      запутанном вконец раздорожье, тем меньше горечи было в мыслях, меньше
      жгло. Будто притерпелся к беде. Невесело плелся не раз уже хоженными
      бороздами рассуждений, каждый раз спотыкался об одно и то же. И все более
      безнадежно видел, что выхода нет, что все затянулось в узел, который не
      развязать.
         Только - резать: резать по своему сердцу...
         Днем почти не бывало горячечных видений. И мысли были более тяжелые,
      медлительные, и все вокруг рисовалось еще более запутанным, нерасторжимым.
      Все, куда бы ни посмотрел, напоминало о том, что живет на земле, среди
      людей.
         Видел ли деда, мать, ребенка, шел ли по двору, нес ведро воды коню, или
      с пригуменья глядел, как ходят по опустевшим огородам, едут по голому полю
      люди, или просто смотрел на ветхие, замшелые стрехи, - грудь сжимало
      ощущение сложности всего в мире, незыблемости, прочности извечных порядков.
         Никогда еще столько не передумал, как в эти дни, и никогда не было в
      его мыслях столько неслаженности, противоречивости. То он готов был уже
      смириться с тем, что есть:
         "Как сложилось, так тому и быть - не переменишь. Поздно менять. Раньше
      надо было думать, вначале..." Тогда порою упрекал в мыслях Ганну: "Не
      захотела вместе, когда можно было. Глушаковского счастья попробовать
      захотела. Спохватилась теперь, когда все так запуталось!.." То вдруг в
      отчаянии находила решимость: "Уйду, брошу все! Пропади оно пропадом! Чтобы
      век из-за него мучиться!.."
         Уже шел, чтоб объявить всем. Шел решительно, потом замедлял шаг, совсем
      останавливался. Как он бросит все: такую землю, хату, коней, лучшую-долю
      того, что нажил!
         Лучший свой нажиток!
         Он будто спорил с собой. Едва не все время, когда мог трезво
      рассуждать, беспокоило его, угнетало сознание какой-то незаконности,
      недозволенности этого счастья. Будто никакого права не имел он теперь на
      это - на любовь, на Ганну. Будто он хотел взять то, что не дозволено было
      брать. Будто преступал закон. "Не вольный, не молодой уже!" - укорял
      кто-то рассудительный в мыслях Василя.
         Твердил неизменно, неотвязно: "Ганна по душе?! Мало что по душе! Мало
      что хочется! Прошла пора, когда делал, как хотелось! Не парень уже!
      Человек взрослый, хозяин! Дак и делай как взрослый, как хозяин!.."
      Приученный всю жизнь терпеть, убежденный, что жизнь - терпенье, он и тут
      чувствовал: надо терпеть. Будто присудила судьба: то, что когдато толкало
      Ганну к Евхиму, теперь не пускало к ней Василя!
         И вот же, будто нарочно: Ганна, ожесточенная, давно не повиновалась
      этому закону-обязанности, а Василя он крепко держал, связывал его и
      поступки и мысли. Веди хозяйство, горюй, терпи. Любить - не люби. Не
      парень...Только почему же так трудно было отрешиться от недозволенйого
      этого? "Как же я без нее? Как она?" - все бередило его.
         Среди этой переменчивости одна мысль мучила всегда:
         ребенок. В те дни сын часто заходился от крика: отчего-то болел
      животик. Ошалевшая от детского плача, от страха и отчаяния, Маня вдруг
      забилась в припадке гнева:
         - Кричи, кричи!.. Чтоб тебя хвороба! Если не унять тебя ничем! Кричи,
      кричи! Пока батько твой тешится со всякими! .. Кричи! Может, и он услышит,
      что тебе больно! Может, увидит, что не всем так сладко, как ему!.. Кричи,
      кричи!
         Чтоб ты вытянулся, как ты не вовремя явился, на мою беду!..
         Василь чуть не бросился на нее с кулаками. Хотел отнять ребенка, но она
      вцепилась в мальчика. Завопила еще громче:
         - Не трожь! Иди к етой! Иди! Не дам!
         Василь, тоже разъяренный, уже не мог отступить. Неиз"
         вестно, чем кончилось бы все, если б не вбежала мать.
         Ухватила Василя за локоть, взмолилась:
         - Васильке! Сынко! Уступи!..
         Он не сразу и неохотно отошел. Стал искать что-то в печурке: сам не
      знал что. Краем глаза заметил, что Маня стала качать дитя. Когда малыш
      притих, заговорила спокойнее:
         - Не плачь!.. Не услышит он!.. Ему лишь бы самому тешиться! -
      Напророчила ребенку, стараясь уколоть Василя: - Наплачешься еще,
      накричишься! Такого батька имеючи!.. Сиротою походишь! При живом отце!
      Пока он будет тешиться!..
         Мать перехватила взгляд Василя, дала понять глазами:
         не трогай, уважь! Он выбежал во двор, долго топтался в хлеву, под
      поветью, - не мог успокоиться, Василь никогда не думал, что может быть к
      кому-нибудь такая жалость. Он и раньше не очень пестовал сынка, теперь и
      совсем не подходил, будто-не было у него прежнего права; а в душе всегда -
      особенно после этой стычки - чувствовал необычную, отзывчивую жалость к
      маленькому. С нею почти каждый раз оживало что-то стыдливое, виноватое,
      особенно когда случалось встретиться с круглыми, пытливыми глазенками;
      когда малыш показывал, улыбаясь, первые зубки...
         Как и все нежное, ласковое, Василь скрывал свою жалость. Но Маня хорошо
      понимала, чем его можно сильнее задеть. Заявляя, что уйдет к своим,
      никогда не забывала сказать, что возьмет сына; не оставит на пагубу.
      Всхлипывала над ребенком, тревожила Василя: "Сирота, при живом батьке!"
         Таким же непостоянным, как и в мыслях, был Василь в заботах по
      хозяйству. Минуты веселости, оживления все чаще сменялись хмурой
      медлительностью, даже безразличием. Он часто уже с утра ходил утомленный,
      с тяжелой головой, с непривычной слабостью в ногах и руках Тогда переносил
      на ток снопы, и молотил, и подметал вяло, как больной. Опустив цеп, вдруг
      останавливался, сгорбившись, стоял, будто слушал себя. Бросая цеп, садился
      на загородку засторонка, долго понуро сидел. Хоть бы пошевелился.
         Не раз подолгу стоял как одеревенелый, когда кормил коня. Стоя около
      коня, Василь теперь иной раз не видел, как он тянет голову к сену, как
      знакомо прижимает чуткие уши к гриве; не слышал, как он вкусно хрустит
      сеном. Не замечал того, что прежде неизменно радовало. Иной раз конь,
      удивленный таким невниманием хозяина, переставал жевать, поворачивал
      мягкий храп, сочувственно взглядывал влажными глазами, дышал тепло в самое
      Василево лицо.
         Василь, случалось, оживал, гладил Кончаку шею, но редко становился
      веселее. Старчески плелся из хлева.
         Словно и не было прежней хватки, напористости, неутомимого трудолюбия.
      За все эти дни Василь только раз зашел в новую хату, что, как и до этого,
      выставляла голые ребра стропил. Обрешетка с одной стороны так и была
      прибита только до половины. Потолок тоже не был закончен:
         в проемы меж балками серо обозначалось низкое, мутное небо.
         Василь привел Володю. Попробовал работать: отмеривая ореховой палкой,
      отрезал с братом несколько досок на потолок. Поставил доски у стены, на
      козлы, чтоб можно было доставать сверху. Приказав брату остаться, полез
      наверх, начал втаскивать доски. Хотел заложить проем. Руки, все тело плохо
      повиновались; подтягивая одну доску, он неловко повернулся, едва
      удержался, чтоб не свалиться наземь, - доска, уже высоко поднятая,
      выскользнула и полетела вниз.
         Ребром торца косо прошла рядом с Володькой, стукнулась о лагу.
         - Чуть не по плечу! - отозвался паренек странно весело.
         Василь рассердился. Подавляя запоздалый страх за Во
         лодьку, бросил неласково:
         - А ты не стой там!
         - Дак она же не ударила!
         - Не стой! - повысил голос Василь.
         Он сел, свернул цигарку. Закуривая, угрюмо приказал:
         - Иди домой.
         - Совсем?
         - Сказано.., совсем.
         - Больше пилить не будем?
         - Иди!
         Василь докурил, посидел еще молча, устало, плюнул вдруг злобно и стал
      слезать. Больше сюда он уже не заходил.
         3
         Иногда приходили соседи, знакомые. Первым заглянул Зайчик. Сначала
      болтал о чем придется - про жито, про молотьбу; Василь слушал молча, не
      смотрел на него: чувствовал, что все это - подход пока, что пришел не ради
      этого.
         - Сплетничают, - как бы ответил на его мысли Зайчик.
         Посоветовал весело: - А ты, братко, не обращай внимания!
         Не слушай! Не всегда же оглядываться да слушать всех!.. - Василь глянул
      исподлобья: Зайчик, показалось, смотрел добродушно. - Когда ето и пожить,
      как не смолоду. Пока хватка да сила молодая!.. Я, братко, - дробно,
      по-дружески захихикал, - в свою пору такой же был! Не зевал, где ухватить
      можно было! Не зевал! Любил, братко, сладкого мяса отхватить!.. Смак знал
      в етом! - Опять захихикал: - Теперь рад бы, дак нечем!
         Пососал трубочку, заговорил без смеха, с уважением:
         - Ганна, братко, - девка! Ето не то что твоя Маня!
         Я, брат, со стороны вижу!.. - Будто рассуждая вслух, поприятельски
      похвалил: - А и ты ж приглянулся чем-то! Видишь - жила-жила с етим, с
      Корчиком, а не ужилась!
         К тебе потянуло!.. Нашла же что-то в тебе, чего у Евхима нет! Чем-то
      больше полюбился! И, поживши столько с Корчом, не забыла! И, скажи ты, рук
      его не побоялась! Ничего не побоялась, вот баба! Норовистая, с характером!
      Бабы, они все, черти, понимают - кто да что. У каждой свой вкус!
         А только ж терпят! И вида не подают, что не по нраву!..
         А ета ж, твоя, не утерпела! И перед кем, перед Евхимом! Норовистая! ..
      Полюбился, значит, крепко! Бьет ее дурень етот по чем попало! Вся в
      синяках! А не ползает перед ним, не гнется!.. - Зайчик глянул остро: - Что
      ето будет у вас теперь? Сам поп, видать, не разберет. - Василь не скрывал,
      что говорить не желает, но Зайчик не отступал: - Что ты ето делать
      думаешь? Правда ето, что сойтись сговорились? - Василь так глянул, что
      Зайчик будто повинился: - Я - ничего. Я только так - говорят все. Как,
      скажи ты, знают, точно!.. Не хочешь говорить - не надо, я разве заставляю
      тебя!.. - Пыхнул трубкою и вновь повел свое: - Мелют все, на всех
      задворках Как точно знают. А чего ж, если на то пошло - оно можно и
      сойтись! Баба не кобыла, сказать, а и он,а ж что-то значит!,.. И без
      доброй бабы в хате как не хватает чего-то! Так что и баба стоящая нужна!
         Василь почти не смотрел на него и старался не слушать, однако все, что
      ни говорил Зайчик, чутко отзывалось в душе, бередило, тревожило. "Как
      нарочно приперся, чтоб добавить еще! Мало без него думок было!.." Соскочил
      вдруг со стенки засторонка, взял метлу, начал, не обращая внимания на
      Зайчика, подметать на току.
         - Ат, как там ни есть, не жалей, братко! - посоветовал вдруг Зайчик.
      Тоже соскочил с засторонка: собрался, видно, уходить. Весело плюнул сквозь
      зубы: - Коли на то пошло, поживился - и доволен будь! Другие ето - от
      зависти! Особенно бабы! От зависти и плетут! На что моя - и то съела б,
      как заметит, что на которую глянул! А раньше было!.. - Он зашелся от смеха.
         Затем пришел Андрей Рудой, в ситцевой рубашке, в кортовых, в полоску
      штанах, в опорках, чисто выбритый. Спросил, сколько намолотил, но Василь
      только неприветливо буркнул, что не мерил. Рудой, будто не заметил
      неприветливости Василя, похвалил: жито уродилось неплохое, если сравнивать
      с другими куреневцами. Конечно, в других странах собирают-больше, только с
      теми мы пока не ровня. Скрутил цигарку, тоненькую, узкую с одной стороны и
      пошире с другой, - все время что-то говорил про кислую почву, про то, что
      советует добавлять в нее наука.
         - У нас ето будто диво какое, - заговорил поучительно и как бы свысока,
      - будто событие несусветное, что человек завел себе, так сказать,
      молодицу. - Василь, хоть уловил сочувствие, насторожился сразу, с
      подозрительностью глянул из-подо лба. Рудой спокойно слюнил, склеивал
      цигарку, переломил, как трубочку. - В городе, особливо в некоторых
      странах, дак ето и не заметили б. А на того, кто удивился б, поглядели б,
      так сказать, как на дикаря. Там каждый, кто хочет и кто не хочет, имеет
      обязательно женщину, окромя жены. Любовница называется. И никто не
      удивляется, а наоборот. Там ето, так сказать, как правило. Так заведено.
         Каждый должен иметь! - Василь глянул: Рудой спокойно мял в пальцах свою
      трубочку. Будто упрекнул: - Темнота все наша!.. - Взял трубочку тонким
      концом в рот, но не закурил, заложил вдруг за ухо. - А то еще в России
      бывает такое дело, - толковал Василю. - Живут не расписываясь.
         Не расписываются, а живут как муж с женою. Живут, пока, значит,
      нравится. Свободные отношения. А потом, как наживутся, так сказать, до
      свидания! Благодарю, дорогая! Ето так зовется - гражданский брак! -
      Василь, хоть не выказывал особого расположения гостю - смотрел больше
      куда-то в угол гумна, - слушал уже охотнее: легче становилось на душе.
      Будто не такое страшное было то, что давило. - А то еще есть порядки, -
      оживился, почувствовав внимание Василя, Рудой. - Ето наиболее в теплых
      странах, как, например, Турция или Персия. За Кавказом есть такие страны.
         Дак там заведено, что мужчина может иметь по нескольку жен. По закону
      ихнему положено. Там некоторые имеют, об етом в книгах есть сведения, по
      тридцать, а то и по пятьдесят жен. И старших, и младших, и совсем молодых.
      И черных, и белых! Называется - гарем... У одного было, наука подсчитала,
      точно сто семьдесят три жены!..
         - На что ето ему? - не поверил Василь.
         - Как ето на что! Чтоб, так сказать, всякого удовольствия пробовать! То
      с одной, то с другой.
         - Делать ему, видать, нечего. Богатей, видать...
         - Богатей... По-ихнему называется - хан. По-ихнему - хан, а по-нашему -
      пан. То же самое. В сочинении Александра Сергеевича Пушкина описан один
      такой случай.
         Наговорив всяких чудес, в которые Василю и верилось и не верилось,
      Рудой вдруг, как старший, более мудрый, взялся поучать, как выбраться из
      беды:
         - Когда будешь расходиться с бабою своей, гляди востро, чтоб не
      обдурили. Чтоб все как положено, по гражданскому, а также, так сказать,
      процессувальному кодексу.
         По кодексу положено половину имущества тебе, половину бабе. Ежели ей,
      скажем, корова, то тебе - конь. Ежели хату делить, то также требуй:
      половина - мне; или, если, допустим, хату всю ей, то ты имеешь право
      требовать фактическую замену. В виде, примером, коровы, свиней, хлева и
      тому подобное. Чтоб все по закону было, а не так, как Лесуну захочется!..
         Рудой вспомнил о своей цигарке-трубочке только на пригуменье. Закурил,
      подался легкой, довольной походкой по загуменью домой. Василь же,
      вернувшись в гумно, припоминая его советы, почувствовал себя еще более
      потерянно.
         "Пополам все! Половину тебе, половину ей! Легко тебе делить! Резать
      чужое!.."
         Он веял намолоченное, когда заметил, что в ворота, за спиной, кто-то
      вошел. Держа в руках лопатку с зерном, стоя на корточках, обернулся: вошел
      сосед Миканор, в домотканом, в лаптях, в распахнутой рубашке, с остью от
      колоса в белесых взъерошенных волосах.
         - Ну, дак как будем? - сказал громко, весело, после того, как
      поздоровался, поговорил для приличия о разных мелочах.
         - Что? - не понял Василь.
         - Надумал уже, может?
         - Что?
         - В колхоз надумал, спрашиваю? Пора уже подавать заявление. Ждешь, пока
      специально пригласят? Ну, дак вот я пришел, специально. Подавай заявление
      - и конец с концом! Надо кончать эту волынку, на новую дорогу становиться.
      Бери вот, если на то пошло, Ганну - и давай! Сразу разрубай узел!.. А нет,
      дак, если на то, давай с двумя! - Миканор засмеялся. - Обобществим!
         Василь только помрачнел в ответ на его смех.
         - Может, помочь тебе? - Миканор не смеялся, но смотрел весело.
         - Чего?
         - Написать заявление.
         - Обойдусь пока.
         - Глупый ты! - добродушно, с упреком сказал Миканор. - Влез в кучу
      навоза и видеть ничего не хочешь! Ему добра желают, к свету вытягивают, а
      он сидит в куче навоза и только одно: обойдусь! Сидит и вылезать не хочет.
      Жук и тот выползает, а его и вытащить невозможно!
         - Невозможно - дак и не тащи!
         - Вот, еще и рычать начинает, когда пробуют тащить!
         Ты что ж думаешь - ето тебе шуточки! Ты что же думаешь - партия, весь
      народ - ето так себе, с колхозами? Поговорятпоговорят - и перестанут! Или,
      может, думаешь - крутня тут какая-нибудь? Обмануть хочут, что ли?
         - Ничего не думаю! И думать не хочу! Надумался уже, так что в глазах
      зелено!
         - Вот-вот, еще не сделал ничего, а уже в глазах зелено!
         Зелено, раз не то думаешь, что надо! Не тех слушаешь! Тебе всякая
      кулацкая сволочь голову задурила, дак тебе и зелено!
         Им нетрудно ето, потому что ты темный, за старое свое гнилье держишься!
      А нас слушать не хочешь! Не хочешь слушать тех, кто только и может
      вытащить тебя из навоза! - Миканор долго, терпеливо, товарищеским тоном
      толковал о радостях колхозной жизни; толковал, хоть Василь слушал неохотно
      и недоверчиво. Наконец терпенье его кончилось.
         - Ну, дак напишешь? - спросил Миканор жестко.
         - Подожду.
         - Гляди, чтоб не было поздно!
         - Что ты прицепился с етим колхозом! - вспыхнул Василь. - Нравится тебе
      - дак живи! Что ты неволишь меня!..
         - Я не неволю, я - разъясняю тебе. И предупреждаю - чтоб не поздно было!
         - А-а! - Василь плюнул в отчаянии. - Поздно, не-поздно - все одно!
         - Вон как!.. - Миканор смотрел на Василя так, будто видел его впервые.
      Будто стоял перед врагом. - Кулацкая же ты душа. Из бедняков выкарабкался,
      а уже - настоящий кулак! Стопроцентный кулак! Еще, может, хуже кулака!
         Окопался - не подходи близко! Не говори ему, ему не нравится слушать
      про колхозы!.. Не нравится по-хорошему - заговорим иначе!
         Возьмемся и за вас!
         - Беритесь!
         - Возьмемся скоро! Так возьмемся, что почувствуете!
         Привыкли, что нянчатся с вами!
         Он решительно пошел в ворота, оставил под рыжею, с почерневшими
      стропилами, с рядами старых решетин, с паутиной и пылью стрехою гнетущее
      ощущение близкой опасности. Но угроза эта только распаляла Василя:
      "Возьмемся, грозится! Беритесь! Нашел чем пугать! - Утомленный еще той
      нераспутанной думой, что была до прихода Миканора, решил запальчиво: - Все
      равно!.. Чем так разрываться! .."
         Он равнодушно взял цеп. Просто потому, что надо ж было что-то делать.
      Долго бил по снопам, не мог успокоиться.
         Утомившись, сел на стенку засторонка, сидел, переводил дыхание,
      остывал. Злости уже не было, была только тяжелая, сладкая усталость.
      Усталость и как бы успокоение.
         С ними пришла мысль: "А может, и правда, пойти? Взять Ганну - и пойти.
      "Примите..." Чем так разрываться!.." Он представил себя с Ганною уже в
      колхозе, представил с тихой радостью и облегчением. Но потом, когда начал
      трезво обдумывать все, на смену легкости вновь пришла тяжесть запутанных
      чувств, рассуждений: пойти, бросить все, что наживал годами! Влезть самому
      в эту выдумку, которая может оказаться ловушкой, полыньей! В полынью
      влезть, только чтоб вдвоем с Ганной!
         Думал об этом и ночью и на следующий день. И чем больше думал, тем
      больше видел вновь: опутан весь по рукам и ногам. И как ни прикидывает,
      чтоб разорвать путы, все где-то больно, все что-то терять надо - живое
      отрывать от себя...
         Среди холодноватого, ветреного дня, идя из березняка - нарезал
      березовых прутьев на метлу, - столкнулся с Ганниным отцом. Чернушка шел
      зачем-то в березняк, в свитке, с топором за поясом. Столкнулись в самом
      конце березняка - сквозь редкие, голые ветви деревьев уже проглядывало
      село. Увидев вблизи Чернушку, Василь растерялся, отвел глаза, словно боясь
      встретиться с его взглядом. Чувствовал себя, как мальчишка, который
      нашкодил и попался на глаза хозяину, хорошему человеку, - как вор,
      которого поймали, на которого смотрят. Смущенно согнулся, - не глядя видел
      Василь, - Ганнин отец приостановился, шел так, будто думал - подходить
      ближе или нет. Неуверенно приближался.
         Когда подошел, как-то хрипло поздоровался. Будто не знал, как
      поздороваться. Василь виновато ответил. Чернушка уже хотел тронуться
      дальше, но остановился. Будто хотел заговорить, а не мог. Не знал, как
      начать. Покраснев от неловкости, внимательный Василь уловил взгляд тихих,
      добрых глаз: в них была мука и какая-то надежда. Василю вдруг стало жалко
      его.
         - Вот как оно завязалось!.. - Что-то булькнуло в горле, Чернушка
      глотнул судорожно. Пожаловался, как родному: - Вот как! - Лицо его
      дрогнуло. Добрые глаза начало заволакивать печалью.
         - Завязалось! - Василь виновато отвел глаза в сторону.
         Чернушка сдержал подступающие слезы. Только боль прошла по лицу. Василь
      увидел старческие морщины на шее, и жалость к старику обожгла снова.
      Стояли. Молчали.
         Только шумел ветер вверху. Иногда долетали голоса из села.
         И говорить не могли, и расстаться что-то мешало. Словно оставалось еще
      недоговоренное, неясное.
         - Не обижай ее! - попросил вдруг старик. - Гад етот ест ее поедом, - в
      голосе старого слышалось отчаяние.
         - Дак разве ж я... не хочу...
         - Изведет ее етот... нелюдь...
         Василь опустил голову, спрятал глаза.
         - Как бы ето... выручить ее?
         - Я думал уже... Тоудно ето... Теперь...
         - Трудно!.. - Старик пожалел снова: - Завязалось!
         - Завязалось!..
         - Все-таки ты подумай... - попросил он с болью.
         - Подумаю...
         Снова молчали.
         - Ну, бывай! - первым опомнился, выдавил из себя отец Ганны. Сказал
      приязненно - как родному.
         - Бывайте!..
         Уже у края болота Василь услышал из села собачий лай:
         лаяли Корчовы сторожевые. Услышал, будто впервые. Через пожелтевшее
      кочковатое болото, через голый огород, с вязанкой прутьев на плече,
      доплелся до гумна. До сумерек молотил, подметал на току, веял, был в
      хлопотах; и все время мучили его и чувство вины, и жалость к Ганне, к отцу
      ее, и забота: что ж делать?! Мысли о Ганне приходили с каким-то новым
      наплывом нежности и стремления к ней...
         Все эти дни Василь старался избегать всех. Каждый день видя за плетнем
      Даметика, Даметиху, делал вид, что не замечает их; когда кто-либо из
      Даметиковых брал воду из колодца, Василь поворачивал назад с пустым
      ведром. Как-то около гумна чуть не столкнулся с Ганниной мачехой, сразу
      отвернулся, будто спокойно вошел в гумно. Прислушался, не идет ли следом;
      издали показалось, что мачехе хотелось заговорить с ним. Ткнулась было к
      нему Сорока, заговорила льстиво, но он неприветливо, не слушая, отошел,
      подался к хлевам. Дал понять, что не желает с этой балаболкой болтать.
         Два раза настороженный взгляд Василя замечал, как мимо гумна,
      загуменной дорогой, проходил не кто другой как Евхим. Один раз Василь
      наблюдал за ним, услышав поблизости Евхимов голос. Евхим шел с Ларивоном.
      Василь в щель меж бревнами, из которой прорезался свет, уловил, как и раз
      и другой, отвечая Ларивону, Евхим взглянул в сторону его гумна, двора,
      будто искал его; Василь заметил, что Евхим смотрел взглядом четовека,
      готового зарезать его.
         В другой раз Василь увидел Евхима издалека - не стал ждать, пока тот
      подойдет, - намеренно спокойно подался с пригуменья во двор. Идя,
      чувствовал спиной ненавидящий, злобный взгляд. Казалось, Евхим рвется
      схватиться с ним.
         Ищет только удобного случая.
         Василь, избегавший встреч с другими, меньше всего желал встречи с
      Евхимом. Не то что боялся, - Василь и ceбе самому не признавался, что
      может бояться: есть кого бояться - Корча! - а все же встречаться с ним
      остерегался. Ничего хорошего это не сулило ему. И все же они встретились.
         Встретились в такую минуту, когда Василь не ждал: на Курени уже легла
      тяжелая осенняя темень. Если бы немного подальше были, разминулись бы, не
      узнав друг друга; но столкнулись глаза в глаза.
         - А-а! - сказал Евхим зловеще-радостно. - Вот кто!
         Василь не ответил. Почувствовал, как противная слабость
         обессилила руки, ноги, всего. Старался пересилить ее. Мысленно
      готовился к отпору: "Как только ринется - крутнуться в сторону и оглушить
      самого! По челюсти, по пьяному рылу!,." Но не успел и шевельнуться, как от
      тяжелого, пудового кулака загудело в голове; бросился на Евхима, изо всех
      сил двинул кулаком в лицо. Попал, кажется, в нос - Корч ойкнул. Василь
      мгновенно отскочил к плетню, ухватился за кол... Качнул, стараясь
      вырвать... Кол поддавался туго. Но Василь рвал его... Евхим стоял в
      темноте неподвижно. Почему-то не бросался драться. Сожалея о чем-то,
      выругался.
         - Не бойся! - неожиданно просипел он.
         Евхим с минуту молчал. Вновь готов был, чувствовал Василь, наброситься
      на него, свирепо вцепиться в горло, но сдерживался.
         - Не здесь это делать. Убью - милиция схватит сразу! - прошипел он с
      нескрываемым сожалением, злобно. - В тюрьму не хочется... Или в лес
      бежать. Жизню губить. Из-за такого... Но знай, - голос стал угрожающим, -
      знай, смердючий удод, будет момент! Я подловлю!
         - Сам про себя подумай. Чтоб тебя не подловил кто!
         - Будет удобный момент - кишки выпущу. По одной вытяну! Есть свое
      дерьмо заставлю!.. Не попадайся в глухом месте один! Знай!
         Василь чувствовал: убить может, зарезать. Как плюнуть.
         Но не поступился гордостью.
         - Напугал!
         - Посмеешься потом! - грозно предсказал Евхим. Постоял немного, как бы
      для того, чтобы Василь подумал, грузно двинулся в темноту.
                                     ГЛАВА ШЕСТАЯ
         1
         Все Дятликовы зорко следили за тем, что происходило с Василем и Манею.
      Среди них не было человека, которого бы это не тревожило. В этом была
      сейчас самая большая забота и самое большое беспокойство.
         Ни на один день не покидало беспокойство Володьку.
         Все, что он улавливал слухом, что видел, чутко отзывалось в нем,
      возбуждало трудные, непосильные мысли. Как и тогда, когда он впервые
      узнал, что Василь хочет жить с Ганкою, тайно сговорился с нею, когда
      увидел Манины слезы, мучило его ощущение недоброго, непреодолимого разлада
      в мире.
         Этот разлад не только не проходил со временем, а будто все настойчивее
      показывал, какой он большой, непреодолимый.
         Сколько Володька ни думал, все не получалось так, чтоб всем было
      хорошо. Все шло к тому, чтобы жить втроем разве - и с Маней и с Ганной. Но
      теперь уже было видно, что если б и взялся Василь кормить обеих, так все
      равно ничего не склеилось бы. Маня только и знала, что клясть Ганну.
         Разве Василь терпел бы, каждую минуту слушая эти проклятья! Но ведь,
      наверно, проклятьями одними не обошлось бы. Конечно же при такой жизни то
      одна, то другая вечно вцеплялись бы в косы. Крику на все село было бы
      вечно.
         Только и оставалось бы сидеть при них да разнимать ошалелых...
         Не было никакого ладу в Володиных мыслях и чувствах.
         Хоть Василь был и виноват во всем, хоть из-за этого Володьке было
      неловко, стыдно за него, - за то, что он и встречался тайно, и
      сговаривался бросить жену, было Володьке вместе с тем и жалко Василя. Что
      ни говори, а Василь все же брат, и хоть, бывало, брат этот не очень
      ласково обходился с Володей, а все же не очень хорошо на душе, когда
      видишь, что брат твой сам невеселый, можно сказать - не-"
         счастный. Что бы там ни говорила Маня, а Володьке часто жалко было и
      Ганну, которая так же мучилась с поганым своим Корчом и ведь не от большой
      радости хотела к Василю жить перейти. Жалко было - и всегда почему-то
      неудобно и стыдно, хоть Володька толком не знал - почему. Может, потому,
      что Ганна все же чужая жена, повенчанная в церкви с другим, что бегала к
      Василю тайно, хоть Василь - венчанный с другой; встречались тайно, не по
      закону, не по закону целовались, хоть чужие.
         Вместе с этим снова и снова влекло соблазнительное:
         все же хорошо было б, если б Ганна перешла к ним, стала родней, чтоб
      родней стал и Хведька. Они, правда, и так уже почти свои с Хведькой, раз
      уже у Василя с Ганной было такое; а все же лучше было бы, чтоб породнились
      совсем, по закону...
         Жалел Володька и Маню. Маню - так он только жалел:
         что ни думай, она самая несчастная. Василя все же любит Ганна, и Василь
      Ганну тоже любит; они могут пожалеть друг друга. А Маня одна, Василь и
      глядеть на нее не хочет, говорить не хочет с нею. Жалко Маню. Оттого и
      грустно и жалость берет, когда видишь, как она горбится иной раз над
      люлькой. И хочется как-то успокоить, чтоб ей не было так горько, - как-то
      помочь ей.
         Володька не отлынивал, как раньше, когда мать приказывала позабавить
      ребенка, который сам почему-то лежать тихо не хотел. Когда в хате никого
      не было, а Алешка начинал горланить на всю хату, Володька и без чьих-то
      там приказов подходил к люльке, забавлял или качал мальчика. Не то чтобы
      книжку, а и игры свои интересные бросал, чтоб успокоить Алешку. Иной раз
      он аукал, как Маня, и кривлялся смешно, показывал рожки и когда Маня была
      в хате, когда ей было не до Алешки. Володьке хотелось, чтоб она похвалила
      его: вот какой он, сказала бы, хороший, помогает ей, - но она будто и не
      замечала его. И даже - Володька удивился - посмотрела как-то неласково,
      будто и недовольна была, что он помогает. Нарочно подошла к люльке,
      оттолкнула его, стала кормить ребенка, хоть тот и не хотел есть. А
      однажды, когда Володька взялся забавлять Алешку, вдруг бросила полоскать
      пеленки в корыте да так злобно ринулась к Володьке, что тому страшно стало.
         - Чего лезешь?! - закричала она, дрожа от злости.
         Глаза у нее были красные, круглые, рот щерился. - Чего трогаешь?!
         Володьке показалось, что она сейчас ухватится за его вихор. Или
      вцепится злыми зубами.
         - Я позабавить... хотел... - Он из осторожности отступил от люльки, не
      сводя с Мани глаз.
         - Позабавить! Иди забавляй сучек за углами! Забавляка! Позабавить
      хотел!.. - Заорала грозно: - Чтоб не трогал! Чтоб близко к нему не
      подходил!
         - Не б-буду... Я только... - попытался объяснить, оправдываясь,
      Володька, но она перебила:
         - Чтоб близко не подступал!..
         - Не буду...
         С той поры Володе было и жалко ее и боязно...
         Дед Денис воспринимал происходящее иначе, чем Володька. Не было уже у
      деда ни растерянности, ни возмущения, которые гнали его с поля в первый
      день, когда на деда обрушил неожиданную новость Андрей Рудой. Дед не кипел
      теперь, был на удивление сдержанным и ровным. Был он еще более строг и
      рассудителен. Худой, костистый, с тяжелым красным носом, ходил в дубленом
      кожухе и1 по двору, и по хлеву, уже будто не так старчески, с какой-то
      крепостью в ходьбе, с достоинством отдавал приказания, чаще всего матери;
      вел себя не как десятая спица в колесе, а как первый в семье, хозяин.
      Мать, принимая его приказания, хоть иной раз и оглядывалась с опаской на
      Василя, кивала деду согласно, слушалась. Василю дед почти не приказывал,
      редко делал и замечания, но это не значило, что дед был снисходителен к
      Василю: дед будто давал понять, что не желает связываться с этим неслухом.
      И что ему мало дела до того, что думает это дитя. Надо сказать, Василь,
      хотя и не бегал по приказаниям деда, ничем не противился тому, что дед,
      действительно старший, не без основания присвоил право - руководить всеми.
         Такое было не впервые. И раньше, когда в семье или в хозяйстве шло
      что-либо наперекос, дед не смотрел втихомолку со своего скромного места,
      дед выходил вперед и брался за вожжи сам В такие моменты дед будто
      вспоминал, что он не для того тут, чтобы кашлять на печи да дымить
      трубкой; видел заново, что он, а не молодые свистуны эти, самый
      самостоятелвный тут. Один самостоятельный и один рассудительный.
      Чрезвычайные обстоятельства будто звали деда подняться над всеми, вести
      всех, и дед отзывался на клич, подымался и вел других. Удивительно ли, что
      дед становился таким рассудительным, что и ходил и действовал с таким
      достоинством...
         Дед Денис не только не скрывал, а нарочно показывал, что ему не
      нравится ни поступок Василя, ни непорядок в хозяйстве и в доме. Он почти
      не говорил об этом, не корил Василя словами; то, как велико его
      недовольство, дед давал почувствовать молча. Недобро поблескивали
      маленькие выцветшие глазки из-под встопорщенных, кустистых бровей, густо,
      неприязненно дымила трубка; и кашель, особенно когда Василь оказывался
      рядом, был уже не добродушный, как недавно, а суровый, злой даже. Еще
      больше о том, что думал дед о Василевом поступке, говорили серьезность и
      строгость, с которыми дед хозяйствовал во дворе, в хлеву.
         Молчание будто усиливало напряженность, и с каждым днем все больше Деду
      виделось, что неслух этот не понимает его молчания! Замечать не желает!
      Все нетерпеливей жевали сухие губы трубку, все злее кололи глазки из-под
      топорщившихся бровей.
         - За ум пора уже браться! - не выдержал, наставительно произнес дед. В
      голосе его чувствовалась предельная напряженность, заметно было: вот-вот
      готов был взорваться, - но он сдерживал себя.
         Василь от дедовых слов только отмахнулся головой, как от назойливого
      овода Отвернулся даже.
         Деда это задело. Вспыхнул сразу:
         - Слушать надо! Слушать, что говорят! Брать в толк!..
         За ум браться пора!.. Не маленький уже!.. Дак и ребячиться нечего! За
      ум надо браться!.. Бросить глупости всякие пора!.. Бросить!.. - Дед
      несколько раз подряд втянул дым из трубки, возмущенно закашлялся. - Умный
      больно стал! Умнее всех! Воли много взял себе!.. Как жеребенок, что на
      выгон вырвался! Все ему нипочем!," - Заявил твердо: - Разбаловался!
         Деда уже невозможно было сдержать. Хоть Василь не сказал наперекор ни
      слова, слушал терпеливо, дед долго не умолкал, все бушевал, кипел. И
      после, когда Василь осторожно ушел, чуть не целый день, в хате, во дворе,
      дед шумел, ворчал про себя. Наговорил злого дочке, Василевой матери,
      попавшейся на глаза. Не пощадил Маню: набросился с таким гневом, будто
      из-за нее все вышло!..
         Больше всех переживала мать. Она не возмущалась, как дед, она только
      горевала, тихо, встревоженно. Всех порывалась успокоить, задобрить,
      примирить. Порывалась внести мир в семью. Особенно предупредительной была
      она с Маней; с лица ее не исчезало выражение виноватости, сочувственной,
      доброй виноватости; мать будто просила не быть злопамятной, простить.
      Когда Василя не было поблизости, мать ежечасно внушала невестке: "чего в
      семье не бывает", "всего испытать доводится", "ето только со стороны
      кажется, что у других тихо да гладко"; ежедневно, терпеливо, неотступно
      уговаривала, чтобы та, не дай бог, не делала глупости, из-за которой вечно
      будет каяться, не уходила к своим; чтоб не забывала, как будет потом
      ребенку безч отца; чтоб не делала его несчастным сиротою.
         Трудно было ей с Василем. Она не знала, что делать с Василем, как
      подступиться к нему. Иной раз мать старалась угодить ему, пробовала
      умилостивить, смягчить его, но Василь будто не замечал ее или недовольно
      отходил.
         Ей было больно оттого, что видела: он не клонился ни к кому, он
      чуждался всех, не только Мани. Все, и дед, и она, и Володька, были ему
      будто чужие. Среди своих он жил отдельно, один, сам по себе; и близко не
      подпускал никого, и ее вместе со всеми. Ее, мать, так, казалось, больше,
      чем других, сторонился...
         Можно было только догадываться, что делается в душе у него; от этих
      догадок, от неведения материнское сердце еще больше омрачала печаль.
      Больно было, особенно оттого, что знала ведь - не такой он каменный, как
      мог бы подумать кто-либо другой; видела: грустный и растерянный он, сам не
      знает, как из беды выбраться. Видела, что необходимы ему и ласка и совет,
      а никакой подмоги не допускал!..
         2
         Когда они вошли в гумно, Василь оглянулся. Он смотрел на них только
      мгновение, почти сразу отвернулся, стал снова сгребать обмолоченную
      солому, бросать в засторонок.
         Мать и дед стояли молча в воротах, ждали. Кончив сгребать солому,
      Василь постоял немного, лицом к засторонку, - в домотканых штанах и
      домотканой сорочке, с остями от колосков в растрепанном чубе. Сорочка под
      мышкой расползлась, в дыру была видна желтоватая полоска голого тела.
         Он немного сутулился, не то думал о чем-то, не то ждал, что они скажут.
      Они молчали, и он снова оглянулся. По тому, как он из-подо лба
      внимательно, испытующе смотрел, было видно: он догадался, что они пришли
      не случайно.
         Но они продолжали стоять молча: дед в кожухе, в игапкекучомке, строгий,
      с лицом решительным, важным; мать в жакетке, как бы испуганная, виноватая,
      с уроненными устало руками. Она тревожно следила за каждым движением
      Василя. Василь стоял, опустив голову, пряча глаза, хмурый, настороженный.
         Было слышно, как под стрехою азартно орут, о чем-то спорят воробьи. Как
      где-то глухо стукает цеп, как кричат, играя, дети.
         Дед покашлял, начал первый. По долгу старшего.
         - Дак что же ето будет?
         Василь нахмурился, глянул в их сторону. Не ответил.
         Дед помолчал, двинулся снова в наступление:
         - Как жить будешь?
         Василь недовольно шевельнул плечом, не поднял глаз, - Так и буду.
         Дед подождал немного.
         - Как ето так?
         - А так...
         Глазки под ершистыми бровями стали острее.
         Дятлиха испуганно глянула на старика, умоляя молчать, Он недовольно
      отвел взгляд, но сдержал себя.
         - Высох совсем, - пожалела мать.
         В лице Василя дрогнуло что-то беспомощное, печальное.
         Она посмелела:
         - Еще, чего доброго, чахотка начнется...
         Он не глянул на нее, но мать заметила: слушает.
         - От тяжелых мыслей может быть... тяжелые мысли до всего могут довести.
         Вдруг снова увидела полоску голого тела под мышкой. Увидела его
      маленьким, несчастным, зашлась такой жалостью, что перехватило горло. Всем
      существом вдруг потянулась к нему, сказала самое трудное, самое важное:
         - Не думай ничего! Брось,.. о ней. Не думай!..
         Отдавшись вся порыву и надежде, чувствуя нетерпеливое желание высказать
      все, необычную уверенность в себе, мягко заговорила:
         - Не думай. Ни к чему все это. Сухота только одна, а толку никакого.
      Ето только кажется так, что хорошо, что лучше будет. Только так кажется.
      Лучше не будет. И так ведь хорошо. Хорошо все было, пока ето не случилось.
         И будет хорошо, лишь бы только прошло ето. Ето как сглазили. Пройдет
      сглаз - и опять будет все хорошо. Только перетерпеть надо, пересилить
      пока... Все так хорошо было.
         И хозяйство такое, и земля. И хата своя такая. И сынок какой - глядеть
      только да радоваться. Как он ручками да ножками выделывает! Как он
      гулькает что-то, как он улыбается батьку своему! И не оглянешься, как он
      подрастет, побежит своими ножками. Как вырастет батьку по плечи, на утеху
      своему родителю Благодарить век бога будет за такого родителя, что
      выпестовал, вырастил его на радость! Это ж такой славный хлопец растет,
      красивый да крепкий, чистый батько! А сильный - богатырь будет, не
      иначе!.. И Маня - слова не скажу.
         Уже за то, что принесла, - благодарить да благодарить. Да за такого
      сына, что подарила... - Заметила недовольство в лице Василя, боясь, что
      вот-вот перебьет, заговорила еще горячее: - Конечно, может, с виду не
      очень.
         Дак разве ж на то жена, чтоб глядеть на нее!.. Разве ж она картина,
      чтобы глядеть на нее?.. У другой есть на что поглядеть - дак что толку из
      того? Если она ни в хату ничего, ни в жизни - ничего. А то бывает и так:
      одним оком на тебя, а другим - на другого. Или глядит на тебя, а видит
      другого.
         Или проживешь, а сына не дождешься - без потомства, без радости
      оставит!.. Всяко быть может... Там все вилами по воде писано. И так и этак
      быть может!..
         Заметила: чуть намекать стала на Ганну - насторожился снова. Слушал
      нетерпеливо. Глаза уже не опускал, - бегали где-то по сторонам, не
      находили себе пристанища. Чувствовала - надоедать стала ему, заговорила
      короче:
         - И то забывать не надо: Маня не побежала к другому.
         Родителям наперекор сказала: пойду. Бедности не побоялась. А та, -
      Дятлиха в гневе уже теряла рассудительность, - та как был неженатый да
      бедный, дак признавать не хотела. Отвернулась. К Корчу побежала! Лучших
      нашла!
         А как побогател да хату поставил, обжился - дак и ты хороший стал!
      Возьми теперь ее! Она теперь пойдет на готовенькое! ..
         Василь так глянул на нее, что она замерла. Упав духом, она вдруг
      поняла, что задела то, чего задевать нельзя было.
         Видела, что он раздражен. Шея уже не гнется, побагровела, жилы
      напряглись; плечи неспокойно заходили под сорочкой.
         Слушать ее не желает; двумя словами испортила все. Осторожно попыталась
      поправить:
         - Я что... Я ничего и против нее... Она, конечно, - ничего не
      скажешь... И ей несладко... И если на то - дак и не по своей охоте она.
      Мачеха все... Опять же: кто не желает добра себе... Не со зла она.
      Обожглась она. Кто ж говорит против нее... И она несчастная... - Мать
      перевела дыхание, как бы собираясь с силами. Осторожно повела дальше, не
      сводя с него глаз: - Только ж, сынок, - поздно уже. - Он не озлился,
      терпеливо промолчал. Дятлиха почувствовала, что это дошло. Еще ласковее
      добавила: - Что было, то было...
         Хоть и жалко, а не вернешь .. Поздно... - Будто позвйла на помощь
      старика: - Теперь надо за ум браться. Дед правду говорит ..
         - На людей смотреть стыдно, - процедил настроенный неласково дед.
         Василь, готовый уже мирно кончить этот надоевший разговор, вспыхнул
      снова:
         - Дак вы не смотрите!
         - Как ето не смотреть?! - борода деда возмущенно зашевелилась. - По
      всем дворам только и плетут!
         - Пусть плетут, у кого языки свербят!..
         - Проходу нет!
         - Ат! - Василь повел плечами так, будто дал понять:
         слушать нечего.
         - Умный больно стал! - закричал вдруг дед. - Слушать никого не хочет!
      Все ему нипочем!.. Не ходите, не глядите!
         Не слушайте, что плетут!.. Воли много взял!.. Хватит уже выбрыкивать!
      Не парень уже! Не жеребенок! Жить пора уже как люди!..
         - Вот ей-богу! - не выдержал Василь. Не одеваясь, выскочил из гумна, на
      пригуменье осмотрелся, куда податься.
         Мать кинулась за ним: "Васильке!" - но он отмахнулся от нее, подался за
      гумна.
         - Василько, свитку возьми!
         Он задержался, не глядя на нее, взял свитку. Раздраженно всунул руки в
      рукава, не застегнув, собрался уйти.
         Она забежала вперед:
         - Вернулся б, может? - Она несмело заглянула ему в глаза. - Чего ты
      пойдешь неведомо куда? Вернись!.. - Он отводил хмурый, невидящий взгляд. -
      Не злись. Может, что и не так сказала, дак не злись. Не со зла мы тебе.
      Добра желаем. И на деда не злись. И он - добра желает...
         Василь нетерпеливо двинулся, она не стала задерживать его. Видела: ни к
      чему говорить ему, не послушается. Только смотрела вслед глазами, полными
      жалости и боли: не учинил бы чего-либо плохого над собой. Худая, иссохшая
      от непосильной работы и тревог, с лицом, на котором под серой, в глубоких
      морщинах кожей выделялась выразительно каждая косточка: скулы, нос,
      подбородок, - стояла она под холодным ветром и не чувствовала ничего.
      Ветер резал глаза, и она щурила их, но не закрывала, не отворачивалась,
      все смотрела вслед. С неутихающей тревогой ждала, как надежды на радость,
      что оглянется.
         Он шел, наклонясь вперед, почти не размахивая руками.
         Шел не по тропке - по кочкам, напрямик к черному ольшанику; шагал
      удивительно уверенно, будто знал куда. Спотыкаясь о кочки, неловко
      оступался в ямки, но шел и шел к ольшанику. Он так и не застегнул свитку,
      и ветер распахивал полы ее, но он и на это не обращал внимания. Шагал
      будто слепой, будто пьяный. Так и не оглянулся.
         Она смотрела вслед, пока он не скрылся в ольшанике.
         Подумала, укоряя себя, что напрасно все же не задержала, не вернула.
      Только бы не учинил чего плохого...
         Василь не заметил, как дошел до ольшаника, как побрел меж чахлых, голых
      кустов. "Не назло! Добра желая!.. - не выходило из головы. - Влезут,
      разбередят душу - все с желанием добра! Отравят тебе душу, и молчи!
      Спасибо скажи, что и они еще вместе с чужими!.. Мало того, что чужие, дак
      и свои тоже!.." Он вспомнил слова деда: "Перед людьми стыдно!" - и
      почувствовал обиду на деда: "Стыдно - дак не обязательно смотреть! Не ты
      делал - дак и не стыдись за кого-то!.. Стыдно ему! И кричит еще, как на
      мальчишку!
         Будто ума своего у меня нету! "Маня - слова не скажешь плохого! -
      вспомнил он слова матери. - Не то что некоторые: ни в дом ничего, ни в
      жизни ничего!" Нашла сравнивать кого - Маню и Ганну, да еще так, что Ганну
      - как дегтем вымазала!.. Сама знает, что неправда, - а говорит! Верь ей...
      "Обожглась"! В том-то и беда, что обожглась! И - несчастная! Дак зачем
      наговаривать на нее!"
         "Что было, то было... Хоть и жалко, а не вернешь.." - вновь будто
      услышал он. И вновь со злой обидой подумал про мать, про деда: "Легко вам
      ето говорить! Все вам легко!
         Вы только и умеете, что растравлять душу! А сами и знать не знаете,
      каково оно человеку!.."
         Человеку было горько. И оттого он злился на тех, что не хотели понимать
      этого, а попрекали, лезли поучать. Будто ему самому не было жалко, что
      Алешка станет безотцовщиной. Что горевать будет, может, всю жизнь среди
      чужих, которые укорять станут да измываться. Будто из-за одних мыслей этих
      у него душа не болела так, что не мог уже думать о другом спокойно. Будто
      самому ему не жалко было Кончака, будто не жалко было хаты, земли, что у
      цагельни, не жалко добра своего, которому столько отдал сил своих и с
      которым были все надежды.
         Так нет же, влезут в душу да начнут бередить то, к чему и самому
      дотронуться нестерпимо. Да еще срамить начинают: "На улицу показаться
      нельзя!" Под ногами его вдруг чавкнуло, он почувствовал, как ноги вязнут в
      топком, и остановился. Впервые заметил, куда зашел и что вокруг него.
         Начиналось болото - поросшая ольшаником, крушиной, лозняком, кочковатая
      трясина; со всех сторон однообразно, уныло обступали голые хмурые деревья.
      Впереди они были реже, ольшаник просвечивал, и среди ржавой травы черно,
      как деготь, обозначались лужи болотной воды. Он почувствовал, что онучи
      промокают, и отступил.
         Он теперь видел рыжую траву, посохшие будылья болотных растений,
      смотрел, как лучше обойти деревья, кусты.
         Слышал, как хлюпают в воде лапти, как мокрые онучи обжигают ноги.
      "Выкрутить надо бы", - мелькнуло в голове привычное, но он не остановился,
      шел и шел, будто его гнали.
         "Ножа не взял... Метлу надо бы сделать", - подумал он, заметив березку,
      подумал и тут же забыл.
         "Говорят в селе!.. Пусть говорят! Только и горя с того разговора!.. Тут
      света не видишь, разрываешься на части, а им одно - "говорят"! - Почти
      отчаялся: - Докуда же оно все это будет - что крутишься на одном месте?
      Что все не хватает твердости, чтоб повернуть или туда, или сюда. Чтоб
      решить твердо и чтоб не оглядываться. Чтоб не жалко было или того, или
      другого. Когда ж это станет жизнь такой, чтоб душе было легко!.."
         Уже на опушке, когда из-за деревьев завиднелись заборы, гумна, хаты, он
      остановился. Не только идти туда, а и смотреть не хотелось ему на Курени
      теперь! Он и не смотрел на них. Стоял, озирался тоскливыми глазами, как
      лось, что попал в западню, - не знал, куда податься. Поблизости оказался
      почерневший пенек. Василь сел, начал хлопотливо, будто радуясь, что нашел
      дело, развязывать оборы, разматывать онучи. Разув одну ногу, полой свитки
      насухо вытер горячие пальцы, пятку, растер, согрел ногу, где намокло,
      выкрутил онучу, старательно обулся. Разул другую ногу - переобул.
         Он бодро встал; одно сделал - что еще? "Поле посмотреть, как там оно?
      .." - напомнил себе. Уже намереваясь идти, обвел взглядом гумна, хаты,
      остановился на своем гумне - в груди заныло. Ганна!.. Мгновенно вспомнил
      запах соломы, ее плечо, ее преданный шепот: "Один ты у меня...
         Один был и один есть..." Глаза нашли тот забор, у которого встретились
      в последний раз: "Не жить же век не любя..."
         Он посмотрел туда, где она теперь страдала, нахмурился, отвел глаза.
         "Как без нее, одному? - думал он, идя краем леса к полю. - Конечно, без
      своего нажитого ты не человек. Конечно, хозяйство - это хозяйство, основа.
      Есть основа - и ты есть. Беречь все, конечно, надо. И коня, и хлевок, и
      хату, и землю. Нашему брату горемыке нелегко ето наживать.
         Размотать можно в момент, а нажить - понатужиться, жилы повытянуть
      надо! Да и не один год! Да и не каждому удастся! Беречь добро надо!.. Ето
      - правда!.. Но что ж ето за жизнь, если не радость в хате? Если, не видя
      Ганну, как не живешь! Все равно что не живешь! И делаешь, и досматриваешь
      все, что надо, а - как не живешь!.. Да и она - как одна будет? С этим
      поганым Корчом, которому она попалась на беду свою! Если он, Василь, можно
      сказать, одна надежда ее!.. Как же он одну бросит ее в беде! Чтоб она
      горевала век!.."
         Поле было голое, унылое, как и все в этот ветреный день, когда солнце и
      не проглядывало из-за низких, давивших туч.
         На сером, мутном однообразии выделялись только заплатки озими, на
      которые он посматривал сквозь заволочь дум, мельком, без интереса,
      отмечая, как растет у других. Было заботно и хорошо, когда увидел свою
      полосу: она вся зеленела, нежные стебельки, когда остановился перед
      полосою, зашевелились - будто привечали его, радовались ему. Он, шаркая
      лаптями по иссохшей траве, пошел межою вдоль полосы, с интересом, тревогой
      и радостью всматриваясь в зеленя. Нет, земля эта и теперь не обманула:
      всходы были всюду сильные, дружные, ни одного зерна, видно, не пропало.
         "Ето - растет! - светилось в нем. Привычно, с настороженностью, чтоб не
      сглазить, сдержался. - Если бог даст снегу да мороза и весну хорошую, дак
      уродит что-то! Будет жито!
         Только бы бог послал снегу, да весну, да лето хорошее! Чтоб не
      вымерзло, не вымокло, не высохло, не дай бог!" - будто помолился он.
         "А земля - побольше бы такой земли! Всю такую б землю!
         Недаром старый Лесун жилился так: было чего жалеть!
         А все ж таки не уберег! Аж плакал, как отдавал, а все ж таки отдал!..
      Хорошая, да только мало! Чтоб еще хоть столько!.. - Вспомнился тот
      незабываемый передел, когда дрался с Евхимом. - Нарезали б тогда тут, у
      цагельни, - заговорила давняя обида. - Дак уделили кусок! Выкрутился Корч
      хитрый, влез, говорили, в душу самого уполномоченного! Влез-таки, точно,
      ведь очень уж выгодно "обрезали"!
         И Миканор - "справедливый" такой - переделать не мог!
         Молодец среди овец, а с Корчом не справился! Ничего, еще, может,
      справятся, вон как за кулаков взялись! То-то дрожит старый хитрец! Листом
      стелется! Только теперь не выкрутится! Не выкрутится", - подумал с
      предчувствием радости.
         "Вот бы тогда нарезали от ихней, корчдвской. Близко же совсем. Мог бы
      отдать всю ту, что под Михалевом. "Возьмите, - сказал бы, - всю ту, а
      дайте тут. Чтоб, как говорится, в одном месте, чтоб сподручно было!.."
      Ага, дадут тебе, увидишь, как свои уши!.. Дадут не дадут, а попробовать,
      конечно, надо! - Припомнился последний разговор с Миканором про колхоз: -
      "Копаешься в грязи, добра себе не хочешь!" Добро! Увидим, какое там еще
      добро!.. Придумали: отдай все свое, поменяй на чужое! Отдай свое поле, где
      каждый стебелек согрел бы, кажется, сам! Ходил бы от одного к другому да
      дышал бы, чтоб не замерз! Отдай чужому, которому на него наплевать! И сам
      работай неизвестно на кого и неизвестно за что! Идите, если вам так
      хочется! А мы как-нибудь и так проживем! Да посмотрим - кто лучше!..
         Отдай поле, обобществи! Отдай поле - это все равно что отдай душу!
      Попробуй оторви душу! - как бы говорил он Миканору. Потом перестал
      говорить ему, обежав взглядом полосу, подумал уже про себя: - Вся сила
      человека - в земле.
         И сила вся, и радость! Нет земли - нет, считай, и человека".
         "Ганна!" - снова ворвалось в его мысли. Он невольно остановился. Будто
      зацепился за лто-то. "Ну вот, опять!.. - ожило знакомое, несбыточное. -
      Опять - как спутанный. Докуда же это будет?!" Вместе с чувством вины перед
      Ганной испытывал и чувство обиды: "Не хотела, когда можно было.
         За Корчом погналась. Теперь думай тут! А что я придумаю, что? Если
      ничего придумать нельзя! Нельзя уже!" Он растревоженно окинул взглядом
      поле. Оно, казалось, смотрело, ожидало, надеялось. Тысячами своих
      стебельков, что шевелились, волновались, как живые. И вдруг он
      почувствовал, как неизбывная тяжесть спадает. Как возвращаются давно не
      знаемые сила и ясность. Поле - беда его и радость. Егр сила и надежда его.
      Был он с ним и останется с ним! С ним только и жить ему!
         Не бросит он никогда поле это, на которое не нарадуется, хату, в
      которой не жил еще, не бросит, хоть бы и хотел! Не может бросить, как не
      может сам себя загубить!
         "Ганна", - вспомнилось снова, но так, будто разошлись уже. Разошлись,
      зная, что встретиться уже не доведется.
         Стало тоскливо, жалко утраченного навсегда. "Не суждено, - в мыслях
      сказал он, утешая себя. - Не суждено было тогда, дак теперь нечего думать.
      Кончилось! О делах надо думать, о хозяйстве!" Идя снова межой, цепляясь
      лаптями за высохшие будылья, толковал себе: "Должно быть, так уже вечно:
      нельзя, чтобы все доставалось одному Надо чем-то поступаться... Дак и надо
      поступиться! Не маленький, не сосунок! Хватит уже баловством заниматься!
      Мало что нравится! Прошла пора! О деле заботиться надо!"
         Через полосы со стерней, через вспаханное, через межи он подался к
      опушке, ближе к селу. Срезал большой угол, той же быстрой, сильной
      походкой, вдоль болота, лугом, почти напрямик, пошел к загуменью; обойдя
      село, вышел к своему гумну. До самых потемок, не отдыхая, махал и махал
      цепом. Уже в темноте закрыл ворота гумна, но не пошел ужинать, долго
      хозяйничал в хлеву, холил коня.
         Вскочил снова на заре. Еще и не совсем рассвело, с топором поспешил к
      новой хате. Легко откатил от других одну колоду, приладил, чтоб не
      вертелась, замахал топором. Мать едва оторвала, чтоб позавтракал. До
      полудня тесал, так что дерево звенело под топором; после полудня ухватился
      снова за цеп И цеп бегал ловко, охотно, без устали.
         Словно подменили человека.
         3
         Ганне никак не удавалось повидаться с Василем. Несколько раз проходила
      она за гумнами мимо его двора, ждала, но его не было. Не было Василя и на
      посиделках, куда ходила она прясть куделю.
         Как надежде на встречу, обрадовалась Ганна слухам, что приехало кино
         Кино привозили в Курени уже дважды, но первый раз Ганна была на сносях,
      а другой - дочка была на руках; только с чужих слов знала она, какое это
      чудо - кино. Очень хотелось тогда, после удивительных рассказов,
      посмотреть кино, но теперь привлекало оно не столько само по себе, сколько
      тем, что соберется много людей. Ожила, нетерпеливо заволновала надежда -
      будет, должен быть и Василь! Хоть бы издали повидать, глазами
      перемолвиться...
         Евхим еще под вечер подался куда-то: можно не бояться, что прицепится,
      задержать захочет. Только накормила скотину, торопясь, - чтоб не вернулся
      не вовремя! - накинула жакетку и сдержанной поступью вышла на крыльцо
      Высунулся, как нарочно, старик, просипел с подозрением:
         - Куда ето?..
         - Вот, пойду погляжу... - отмахнулась от него.
         Чувствовала спиной, что смотрит вслед, но не оглянулась.
         Шла твердо, уверенно.
         Кино должны были показывать в хате Прокопа, в одной из самых больших
      куреневских хат. На грязной улице возле хаты, во дворе, в темени и в белом
      ослепительном свете, что бил из окон, толпились, шевелились, казалось, все
      Курени.
         Почти сразу ее обрадованно окликнули, и она оглянулась, - ей улыбался
      Степан.
         - Пойдем вместе, - сказал он весело.
         - Можно вместе, - не обрадовалась она.
         - За мной иди...
         Было много не только молодежи, но и старых, особенно мужчин, - во дворе
      пришлось протискиваться через толпу.
         Среди взрослых всюду шныряли дети. Гудел гомон, прорывался смех,
      веселые оклики.
         "Как на свадьбе какой. Или в церкви под пасху..." - подумала Ганна,
      тоже повеселев.
         - Во, тут есть такая машинка, которая ток электрический дает, -
      радуясь, говорил Степан. - Крутить ее надо, чтоб электричество дала!.. -
      Он засмеялся: - Смотри, сколько охотников покрутить! Попасть в кино
      бесплатно!..
         Когда Степан и Ганна втиснулись в сенцы, она весело зажмурилась: до
      чего ж светло, такого света в сенях и днем не бывает. Глянула с уважением
      на лампочку, что сияла над раскрытыми в хату дверями. Уже после она
      заметила поблизости в сенях удивительную машину с кругами наверху, о
      которой Степан сказал, что это и есть киноаппарат.
         - Главный аппарат, который показывает все... Все идет отсюда, от этого
      аппарата...
         Его осведомленность давала ему теперь преимущество, и он держался с
      Ганной свободнее и смелее, чем обычно.
         И не таил счастья. Она впервые видела его веселым с той поры, как он
      вернулся из неудачного бегства в коммуну.
         Ганна знала, что он тяжело переживал свое исключение из коммуны:
      кулацкий сын! - знала, что только слезы матери заставили его снова
      вернуться с временного пристанища - уже в Юровичах - домой. Она удивилась,
      увидев впервые, как он возмужал за какой-нибудь месяц. Стал молчаливым,
      понурым, каким-то неузнаваемо нелюдимым, медлительным.
         Что-то в нем будто вдруг перегорело, погасло. И вот чудо:
         снова зажглось .. Он, оказывается, мог быть теперь и веселым,
      довольным...
         Около аппарата возился, что-то поправляя, полный и, показалось, веселый
      незнакомый парень с русыми, зачесанными назад волосами. Здесь же был и
      Андрей Рудой, важно заглядывающий туда же, куда и парень, расспрашивающий
      у него.
         Чтобы войти в хату, нужно было купить билеты, которые продавали на
      столике перед дверью. Степан только взял билеты и позвал Ганну в хату,
      когда рядом вдруг протиснулся раскрасневшийся, с глазами, что просили и
      молили, Хведька:
         - И я! И меня!..
         Его пропустили с ними. Хведька шел, прижимался к Ганне, онемевший от
      счастья, от белого света. Однако через минуту после того, как Ганна и
      Степан устроились на лавке, рыжеватого Хведькиного чубчика как и не бывало
      рядом - исчез где-то среди ровесников, что вертелись, дурачились на полу
      впереди, возле самого белого полотна.
         Ганна осмотрелась. В хате было уже много людей. Часть из них сидела на
      лавках, на кровати, остальные - большинство - устроились прямо на полу.
      Чуть поближе сзади разговаривали Грибки и Сорока, дальше, у окна, в кругу
      девчат теснилась Хадоська. Прокоп Лесун, как хозяин, устроился с
      удобствами, на припечке - с женою, со старшим сыном и дочерью. Младшие
      дурачились, визжали на печи.
         - Курить нельзя! - объявил Миканор тоном приказа.
         - Почему это? - недовольно спросил лесник Митя.
         - Загореться может!
         Степан, все такой же оживленный, радостный, стал сразу рассказывать,
      как где-то за Припятью загорелся аппарат от одной искорки, - хата сгорела
      моментально, будто коробок спичек. Ганна кивала ему, показывала, что
      слушает, а сама была полна одной мыслью: Василя нет. Стараясь не выдавать
      этого, она нетерпеливо ловила голоса в той стороне, где находилась дверь,
      откуда входили. Раза два не выдерживала, оглядывалась. Глянув последний
      раз на двери, она неожиданно увидела Евхима: не усидел дома, приволокся
      следом.
         Это было для нее знаком ее силы, власти над ним, но утешения она не
      испытала.
         Он не подал виду, что заметил ее, сел поодаль с мужиками. Теперь
      внимание Ганны стало как бы двоиться - прислушивалась, ждала Василя и
      вместе с тем все время неприязненно помнила: Евхим тут...
         Уже не Миканор, а Прокоп с припечка грозно прогудел, что курить нельзя.
      Но кто-то из мужиков все же тайком курил, табачный дым отчетливо слышался
      среди запахов пота, лапотного лыка, болотной грязи, старых свиток. Степан
      с упреком заговорил: до чего ж несознательные у нас люди, как маленькие!
         Из-за этих разговоров Ганна не сразу заметила, когда вошел Василь. Она
      увидела его, когда он уже стоял неподалеку со своей Маней, ища на полу
      удобного места. Ее пока еще не видел. Но Василь, кажется, почувствовал на
      себе ее взгляд, непроизвольно оглянулся. На мгновение глаза их
      встретились, и это мгновение много сказало Ганне. То, что ей открылось, не
      обрадовало: Василь сразу забеспокоился недобро, отвернулся. В эту минуту,
      чуткая, она поняла все:
         "Не хочет и смотреть... Передумал... Кончено!.." В душе у нее стало
      вдруг печально, пусто.
         "Передумал. Ну и пусть передумал", - попробовала успокоить себя.
      Конечно, должен был передумать: жена у него и ребенок... И сама она,
      Ганна, разве ж свободна?.. Она одобрила как бы с облегчением: "И хорошо,
      что так... Не бередить душу зря..."
         Но печаль не проходила. Ганна чувствовала, понимала:
         еще одно утешение, надежда пропала. Вдруг не стало того, чем жила, о
      чем днями и ночами грезила-мечтала, к чему рвалась душой... С этим так
      трудно было согласиться, что она ухватилась снова за мечту свою, не
      поверила тому, что явственно увидела: "Нет, не передумал. Ето так
      показалось только. Ето он на людях только так... Чтоб не болтали
      лишнего..."
         Тоска, тревога все же не затихали. Ганна чувствовала одно: одумался,
      отступиться решил! Ей стало так досадно, будто она нарочно сама себя
      обманула: "Навыдумывала, нагородила себе бог знает чего, дура!.. Сама
      нагородила и сама поверила!"
         Она вновь почувствовала себя одинокой, чужой среди чужих. Невесело было
      теперь слушать беззаботные, со смешком, речи людей, подумала горько: "Надо
      было переться сюда! Сидела бы лучше дома!.."
         fe таком настроении она почти не слушала, что говорил Миканор, который
      вышел к столу. Нашел когда агитировать, чтоб вступали в колхоз, самое
      время людям думать об этом.
         Наконец сообразил, что - напрасный разговор, перестал лезть в душу
      людям. Безразлично смотрела, как под взволнованные восклицания детей и
      окрики взрослых, которые приказывали замолчать, на полотне зашевелился,
      будто устраиваясь поудобнее, белый квадрат. Он то лез на потолок, то
      сползал так, что на полотне торчали чьи-то непослушные вихры, чернели
      шапки, даже головы. Удивительные эти шапки и головы веселили, особенно
      малышей, которые один за другим начали высовывать руки, изображать
      чертиков, показывать фиги. Они сразу присмирели, когда Андрей Рудой, стоя
      у аппарата, пригрозил:
         - Чтоб сели сейчас же! А нет - дак выгоню всех!
         Белый квадрат поскользил, поскользил, успокоился, остановился. Почти
      сразу, как только свет в хате погас, белое окно на стене появилось вновь,
      уже более яркое, - ив тишине, полной нетерпеливого любопытства, сзади, от
      дверей, послышалось стрекотание. В белом окне задрожали, запрыгали, как бы
      в польке, какие-то пятна, полосы; будто живые, выскочили буквы.
         - "Абрек Заур"... - прочел вслух Степан.
         Она не поняла ничего из этих слов, да и не старалась понять. Из-за беды
      своей Ганна без особого восхищения - совсем иначе, чем все, что онемели,
      зачарованные, - смотрела на чудеса, которые появлялись, менялись и
      менялись в белом, дрожащем окне. То ползла вкривь, торчком земля с
      каменьями, о которой Степан говорил - горы, то лепились одна к одной
      удивительные хаты без крыш, то мчался на черном жеребце отчаянный черный
      человек в большой папахе. Он так грозно летел со стены, что впереди кто-то
      закричал с перепугу. Да и Ганне было не по себе: все казалось, всадник
      выскочит из стены, из окна - полетит на жеребце по людским плечам и
      головам...
         Незаметно, исподволь тоска утихала, но не забывалась совсем; все же
      видела впереди пусть странного, но человека, живого будто и знакомого. И
      чем больше узнавала о нем, тем больше интересовал он, больше сочувствовала
      ему. Интерес и тревога за него удивительно переплетались с ощущением своей
      беды, с тоской о какой-то незнакомой и захватывающе интересной жизни в
      неизвестных, удивительных краях, куда, если б могла, полетела бы с
      радостью, от беды, от неправды, от неудачи своей..
         С этим беспокойством сидела она и тогда, когда окно впереди снова чисто
      забелело и в хате зажегся свет. Тоска, мечта - улететь, убежать куда-то -
      росла, крепла, когда вспомнила взгляд Василя, снова вернулась к тому, Что
      в этом взгляде поняла Она, однако, постаралась отогнать тоску свою, стала
      присматриваться, прислушиваться к тому, что происходило вокруг Было видно,
      что многие оглушены увиденным, не могли опомниться
         - Едри его мать! - высказал восхищение Зайчик. - Земля в небо лезет!
         - КакЪй черный, такой и проворный! - заявила Сорока. - Цыган настоящий!
         - Солому со стрех вроде скормили! Ни одной стрехи!
         Андрей Рудой сзади попрекнул за темноту людскую
         - Кавказ! Следовательно, и горы. И кавказцы черные! И хаты такие! Сакля
      называется. Об етом неоднократно писал Михаил Юрьевич Лермонтов...
         - Горы небось не меньше, чем в Юровичах...
         - Сравнил, та-скать! Воробья с бугаем! На десять верст вверх тянется!
      Хрибет!
         - На десять! Бреши! Как все равно мерял кто!
         - Наукой доказано!
         - Вот отчаянный, детки, етот, что на коне! - снова вставил с
      восхищением Зайчик.
         - Отчаянный! И коник - ничего! Мне б такого!
         - Мигом бы в Юровичи доскакал.
         - Дак ето - все? - не то удивилась, не то просто спросила Грибчиха. -
      Или еще что покажут?
         - Еще будет! - успокоил Степан. - Самое интересное!
         Людям хотелось посмотреть это интересное, но тот, кто показывал кино,
      все что-то стучал в сенях железными банками, мудрил около машины. Едва
      дождались, когда погаснет снова свет и задрожит белое окно на стене. И тут
      неожиданно поразило еще одно чудо- горы вдруг перевернулись, свисли с
      потолка верхом вниз, небо и облака задрожали под ними. И конь, как муха по
      потолку, побежал кверху ногами, и не человек ехал на нем, а он на
      человеке, на черной косматой шапке. Ганна, как и все люди, была так
      удивлена всем тем, что видела до сих пор, что и это приняла за чудо,
      которое только не знала, как понимать...
         Дети завизжали от радости. Визг, смех стал передаваться взрослым, из
      которых кое-кто, как и Ганна, старался еще разобраться, что происходит на
      стене, - смех, хохот становился все дружнее, все сильнее. Вскоре вся хата
      тряслась от хохота, и на время совсем забылась отважная фигура черного
      всадника. Людям было жаль, когда это веселое зрелище вдруг пропало и
      киношник, сам очень обрадованный, что потешил людей, стал снова копаться у
      машины Немного погодя те же горы и того же всадника все увидели уже как
      следует: он ехал на коне каменистой крутой дорогой. Это было уже не так
      интересно, но скоро история загадочного Кавказа снова захватила всех...
         В эту ночь, засыпая, Ганна видела то хаты, что лепились одна к другой,
      то черного всадника, который летел на коне, целился из винтовки; снова и
      снова видела Василя, как стоял с Маней, как отвернулся от нее. Причудливые
      видения кино и тоскливой реальности сплетались, путались: на мгновение
      увидела себя на коне - летит, летит, аж дух захватывает.
         Легко, хорошо-хорошо ей, счастливая, льнет к отважному, черному
      всаднику. Нет, не к нему, к Василю Летят, летят вдвоем с Василем. Василь,
      милый мой!..
         И тут же проснулась. Сразу на память пришло: как увидела Василя, как он
      отвернулся, и она чуть не застонала.
         Чтоб отогнать боль, обиду, стала вспоминать увиденное в кино. Но покоя
      не нашла. Душа тосковала по отважному всаднику, мечтала о каких-то
      отчаянных поступках, о просторе, о свободе. Полетела бы, не посмотрела бы
      ни на что, - если б было с кем...
         Удивительные видения, которые еще жили в ней, звали ее в мир чудес. Но
      удержать в этом мире долго не могли: снова и снова в мечты ее врывалось
      воспоминание о Василе. Самая дорогая надежда грозила теперь самой горькой
      утратой...
      
                                     ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ
                                     ГЛАВА ПЕРВАЯ
         1
         Выехали под вечер. Едва только миновали березнячок за местечком,
      надвинулись сумерки. Лес здесь и днем темный, сосны да сосны; теперь
      ехали, как в черной канаве. Ехали не торопясь, Апейка сказал, что спешить
      незачем: времени с избытком, поезд будет в полночь.
         Где-то поверху ходил ветер, а на дороге, внизу, было тихо. Только
      однажды, когда справа открылось серое поле, ветер широко ворвался на
      дорогу, стал мокро сечь в лицо. За полем дорога снова вошла в черную
      канаву леса, в тишь и дремотность. Может быть, потому и говорили мало, что
      вокруг были тишь, темень и безмолвие. Женщина пробовала завязать разговор,
      пожалела вслух, что вот зима подступает, скоро морозами возьмется. Апейка
      для приличия поддержал разговор. И еще раза два поддерживал неохотно, и
      разговор снова затихал, будто глох в тяжелой лесной тиши. Так и ехали
      почти все время - дремля или молча думая каждый о своем. Только Игнат
      время от времени, как бы спросонья, нокал, помахивал кнутом; нокал так
      лениво, что кони почти не обращали внимания.
         Лес выпустил их только около самых калинковичских хат; сразу за соснами
      заблестели огоньки, началась улица. На улице и кони и люди почувствовали
      себя веселее. Кони, кажется, без Игнатовых вожжей, сами побежали рысью;
      так рысью и докатили до длинного и широкого, с освещенными окнами, здания
      вокзала. Почти сразу, как только вошли в зал, там началась толкотня, все
      ринулись к дверям, что выходили на перрон, зал наполнился нетерпеливым
      гомоном, криком. Забеспокоилась и попутчица Апейки, тоже засуетилась:
      скорее бы надо билет, не опоздать бы, - но Апейка успокоил, что по времени
      это не их поезд, а гомельский.
         Так оно и было: поезд шел на Гомель. В опустевшем и поутихшем зале взял
      Апейка в кассе два билета, на Минск через Жлобин; рассмотрел, проверил их
      и так и на свет; Игнат, следивший за всем, решил наконец, что задачу свою
      выполнил и теперь имеет право считать себя свободным. Он снял шапку, с
      шапкой в одной руке и с кнутом в другой сказал, чтоб возвращались живые и
      здоровые, и вразвалку, спокойно подался к дверям.
         Сидели вдвоем на диване, долго говорили. С простодушием живой
      деревенской женщины спутница откровенно делилась всем, что было на душе: и
      беспокойством, как там муж один с детьми управится, и надеждой на сестру,
      которую она просила, чтоб приходила присматривала; и заботой, как там
      будут ее коровы без нее, - она была дояркой в колхозе, - наверно, забудут
      совсем, пока она вернется снова.
         Не скрывала и страха, как бы чего плохого не случилось с Лыской:
      занемогла что-то как раз перед отъездом. Апейка и слушал, и сам спрашивал,
      и думал рассеянно о своих оставленных, незаконченных делах, а больше жил
      ощущением усталости, предчувствием передышки, ожиданием как бы праздника.
         Одесский, который по пути в Ленинград должен был довезти их до Жлобина,
      пришел в третьем часу ночи. В теплом, полном сонных людей вагоне им не
      сразу удалось втиснуться на скамью: всюду лежали, сидели, храпели
      бородатые мужики, городские парни, женщины в платках, с мешками, дети.
         Немолодая, говорившая баском проводница, разумеется, нашла бы место
      двоим участникам сессии ЦИКа, но Апейка не заикнулся об этом. Нашел место
      Анисье, устроился сам. Ему долго не спалось, потом вагон закачал, убаюкал;
      Апейка почувствовал себя очень легко, беззаботно. Проснулся он оттого, что
      заболела шея: сидеть было неудобно, не на что опереться; сонным взглядом
      отметил в окне светло-серый широкий простор снега. Отвернулся, сменил
      положение, опершись о чемодан, попробовал заснуть снова.
         В Жлобин приехали в сумерки. Огни горели тускло и редко, но еще
      непривычный снег веселил все. Бодрила снежная, с примесью угольной гари,
      свежесть.
         В зале было полно народу. Фонари над людьми еле мерцали в пару и дыму.
      Не умолкал гомон. Чувствовались сразу тепло, тяжкая духота. Не так просто
      было протиснуться в зал. Оконце кассы облепили - и не -думай пробиться.
      Апейка и не стал пока пробиваться: до поезда на Минск было несколько
      часов, можно не спешить компостировать билет. Заметив в углу буфет,
      направился с Анисьей туда.
         Распаренная, грузная женщина в жакетике, что трещал на груди и на
      боках, торговала пивом, чаем, водкой. Больше - пивом из бочки, около
      которой под насосом мутнела пенистая, с пузырями, лужа. Жакетик на ней был
      мокрый, мокрыми были красные руки, которые она время от времени вытирала о
      жакет. Анисья не сразу сообразила, чего ей взять; с серьезной миной, будто
      решилась на что-то важное, наконец выговорила: чаю и пива стакан. Коржика
      не надо: коржики есть свои. Себе Апейка попросил кружку пива. Пока
      буфетчица на-ливала, осмотрелся, где пристроиться. Хотя бы местечко на
      единственном столике, залитом пивом, замусоренном объедками рыбы,
      картофельной кожурой. Прислонился у окна, что с внутренней стороны
      слезилось мутными потеками.
         За окном была заснеженная площадка, с голым кривым деревом, с клочьями
      соломы на снегу, следами саней, лаптей, копыт, конской мочи. Понемногу
      светало. Потягивая пиво, закусывая домашним хлебом и мясом, Апейка сквозь
      трезвон в недоспавшей голове слушал, как разговаривали рядом два парня.
         - Пиво - гадость. Как телячье пойло... С водой, наверно...
         - Была бы таранка - дак и это в смак пошло б...
         - В Гомеле пиво отменное, жигулевское. А то еще - бархатное...
         - Мы сами сушили рыбу. Когда в Пхове работал. Посолим, повесим на
      веревку во дворе. Вот закуска!
         За столом парни здоровенные, мужику уже осоловели от водки, от пива,
      размахивали руками, размазывали локтями и рукавами мокрую грязь на столе;
      тяжело ворочали челюстями, жуя. То и дело раздавались матюги. Особенно
      горланил один, черномазый, вертлявый, нахальный, что наседал на рослого,
      рыжего: "И ты, ты уступил?!" Другие подпевали ему.
         - А что я мог? Что мне делать было?! - оправдывался рыжий.
         Он взял огурец, стал смущенно жевать.
         - Что?! - Чернявый окинул глазами дружков. Все ржали. - Что,
      спрашивает! - Он скривился, плюнул через плечо. Объявил: - Г... ты!
         Апейка огляделся: недалеко от стола девушка с книжкой, хмурится,
      посматривает исподлобья, со страхом и отвращением. Рядом мать прижимает
      малышку, закрывает собой от ругани, от крика. Видна только ее спина да
      платок. Другие смотрят - кто недовольно, кто безразлично. Есть и такие,
      которых компания за столом интересует; наблюдают и слушают...
         Где милиционер: неужели не видит, не слышит? Почему другие молчат,
      терпят? Не сдержался, протиснулся к чернявому.
         - Нельзя ли потише немного? И попристойней!
         Чернявый не сразу понял.
         - Что? - Он уставился тяжело, с пренебрежением, со злобой всмотрелся. -
      Прис-стойней! - цыркнул через плечо: - Т-ты кто такой?
         - Можем поближе познакомиться. Если не уймешься...
         Твердый тон Апейки, жесткий взгляд не смутили его, даже подзадорили.
      Пьяный, багровый, привстал, отодвинул ногой табуретку. Готов был ринуться
      в драку. Но дружки ухватили за руки, оттащили. Насильно посадили.
         - И вообще, пора бы освободить стол. Засели, паны!
         Апейку поддержал ропот. Подошел и невидимый до сих пор милиционер, стал
      проявлять должностной интерес. Чернявому дали папиросу, он закурил. Бросил
      на всех злой взгляд.
         Апейка отошел. Недалеко от него освободили от мешков место на диване.
      Он и переволновавшаяся землячка сели.
         Слышал рядом голоса одобрения: "Правда, как паны!", "Расселись, и не
      скажи им!", "Так и надо с ними!" Чтобы не выдавать себя за какого-то
      героя, - подумаешь, геройство! - сделал вид, что не слушает, устало
      положил голову на ладони, облокотясь на чемодан на коленях. Будто хочется
      спать.
         Он и хотел спать и потому быстро успокоился после стычки с молодцами.
      Но сна не было. Слышал, как стукают раз за разом двери, как плачет близко
      ребенок, как где-то подальше хохочут; слышал, как гулко прогрохотал за
      окнами паровоз. Подумал: вот сидишь дома - и кажется, все сидят дома;
      едешь по району - кажется: весь мир в районе. А тронешься в дорогу - будто
      весь народ в дороге; сколько народу - детей, стариков, мужчин, женщин - в
      дороге! Будто и нет хат, хлевов, оседлости.
         Нет, это не привиделось. Все в движении. Никогда не было такого
      движения. Даже в Жлобине, в глуши этой, где на станции вечно дремали те, у
      кого случалась тут пересадка, даже здесь смотри что делается...
         Слышал, как дотошная Анисья допытывалась:
         - Все так и бросили?
         - Чего там было бросать такого...
         - Все ж таки - хата своя. Корова, конь.
         - Хату заколотили. А за коровой присмотрит пока Тэкля, сестра. Говорят,
      потом перевезти можно будет. По железной дороге... А коня - не было. Сдох
      летось по весне...
         - От чего ж это? - посочувствовала2 ужаснулась Анисья.
         - А кто его знает. Хвороба какая-то. Сдох. От чего ни сдох - легче не
      будет. Сдох...
         - И не страшно?
         - Чего?
         - Ехать в белый свет. На пустое, может, место. Где ни хаты, ни двора.
      Да и не близко, может?
         - Далеко. Игнатко, как оно зовется? Вот не запомню никак. Похоже на
      "кыш-кыш"...
         - Кыштым, - помог с достоинством мальчишеский голос.
         - Вот, Кыш-тым. Говорю, похоже "кыш-кыш". Далеко.
         За горами Урал.
         - Далеко.
         - Ну вот... А страшно не страшно - что с того? Все равно не жить же
      одним тут. Он - там, мы - тут. И так уже год целый, считай, не виделись.
      Дети соскучились, и онг, пишет, скучает.
         - А крыша там, хата есть какая?
         - Барак, говорит, есть. Поживем, а там сколотим свою.
         Он у меня не калека. Хозяин. И чтоб пить, как некоторые, - так не-ет. И
      курить, считай, не курит. Хозяин. Завод строит.
         Дак и хату себе обстроит, может.
         - Жалко было?
         - Чего?
         - Ну, родные места. Жизнь всю прожили. Родина. Батько, матка живы,
      может? ..
         - Матка жива, а батько помер... Жалко, да только что с того? Родные не
      родные, а только если там лучше будет - дак и родные будут. Наших сколько
      уже в Сибирь переехало, и дальше, за Сибирь еще, говорят. И живут.
      Привыкли. Как на родине там.
         - Весь Совецкий Союз - родина. Ето правда, - сказала Анисья.
         - Я ж и говорю Рыба ищет, где глубже, а человек - где лучше.
         Апейка раскрыл глаза, посмотрел: женщина, румяная от духоты, с
      проседью, без платка, но в кожухе. Одной рукой прижимала к себе ребенка,
      другая лежала на головке девчурки, что сидела на мешке у ее колен;
      девчурка спала, положив русую головку на материны колени. Еще на одном
      мешке сидел мальчик - Игнат, недоспавшими, но внимательными глазами
      смотрел вокруг - стерег отцовское добро.
         - Вы кто такой сам будете? - услышал вдруг Апейка.
         Спрашивал его мужик справа, с плоским лицом, бородатый, в телячьей
      шапке.
         - А почему это интересует вас?
         - Да вот, не наборщик ли, случайно? - Мужик заметил недоумение на лице
      Апейки. - Ну, может, набираете людей куда-нибудь?
         - А! Нет.
         Вмешался, не сразу, другой, тоже бородатый, с острыми глазками:
         - А откуда, издалека? - Он сидел на фанерном сундучке. Повозился, сел
      удобнее, разъяснил: - На заработки едем.
         Дак вот и спрашиваем...
         - Так вы ж, может, выбрали уже дорогу?
         - Да так что и нет. В том и дело, что нет. - Он снова разъяснил: -
      Летом в болоте под Оршей работы, говорят, не переработать, а теперь,
      зимою, - куда? ..
         Тот, в телячьей шапке, помог ему:
         - Надумали, поедем - попытаем. Без спросу сидя - все равно не найдешь.
         Судя по тому, как сразу прилип к их разговору третий, в поддевке из
      шинели, их было трое. Апейка глянул испытующе, остро:
         - А как же хозяйства? Побросали?
         Телячья шапка кивнула неопределенно:
         - Можно сказать, что и побросали...
         - От твердого задания или от колхоза? - пошел Апейка напрямую.
         - У меня было, - спокойно признался тот, что в телячьей шапке. - А у
      них - нет. Они - маломощные. Андрей, - кивнул он на молчаливого, - этот
      дак в колхозе уже был. Да и теперь в колхозе, можно сказать.
         - И ему твердое - неправильно... - отозвался молчаливый, в поддевке. -
      За то, что в колхоз отказался... "Посмотрю", - сказал...
         - Чего ж вы из колхоза? - Апейка глянул на молчаливого.
         Тот спрятал глаза, зло махнул рукой.
         - Там колхоз такой, - взялся объяснять тот, что сидел на сундучке. -
      Колхоз. Кони дохнут. Сеять нечем. Половина погнила, половину - потеряли,
      порастаскали. Работают - ворон ловят в поле. Поспит в борозде - "палочку"
      поставь.
         Базар какой-то.
         Апейка слова не успел сказать в ответ: подошел чуть не впритык
      бородатый в телячьей шапке, решительно, горячо дохнул:
         - Ярощук спрашивает: "Пойдешь или нет?" - Он передохнул. - "Другие -
      как кто, а я - нет. Не пойду!" - говорю. Ярощук: "Почему?!" - "Не уверен",
      - говорю. Тогда он, Ярощук: "Ты ч-что ж, не веришь советской власти?!" Да
      я сам не глупого батька дитя. "Советской власти, говорю, верю, а в колхозе
      - не уверен". Он, Ярощук, как услышал - позеленел от злости, что не его
      взяла. Что я упираюсь. И как бы еще надсмехаюсь над ним. Хотя какой там
      смех. За живое взяло: кричать хочется. И упрямство - как у норовистого
      коня. "Д-добре!" - говорит. Так говорит, что вижу: добра не будет. И
      правда - твердое задание мне! Влепил, да еще грозится: "Не оставишь
      кулацкие штучки - изолируем! Как опасный элемент!.." - Бородатый плюнул со
      злостью, подергал бороду дрожащей рукой. - Я выполнил все: подмел под
      метлу. Детей голодных оставил. Одолжил, чего не хватило.
         А выполнил. - Оба его товарища кивали: все, как было, говорит. Тот же,
      в телячьей шапке, смотрел не видя. Жил воспоминанием. - Оно то правда, я -
      г опасный, - произнес потом в раздумье. - Опасный, правда. Люди смотрят на
      меня. Как я - так и они. А только если разобраться, - он будто возразил
      кому-то, - так опасный элемент, по правде, не я, а тот колхоз. Он, такой
      колхоз, - самый опасный элемент!
         - А кто ж виноват, что колхоз такой? - задело Апейку.
         Он будто обвинял. Обвинял строго, не колеблясь.
         - А - я?
         - А кто же? И вы. И он, - кивнул Апейка на Андрея, колхозника. - И все.
         - Кто как, а я - ни при чем, - отрезал твердозаданник. - Я так думаю:
         беретесь научить людей жить по-новому, дак учите. Учите! - Уже он
      обвинял Апейку. - Наладьте сначала, а потом других зовите. А то впихнули
      людей, не разобрались толком с одними, а скорей гонят других. Как на пожар.
         Трубят на весь свет - первые среди всех! Скоро добьемся на сто
      процентов! Герои на всю республику! Портреты печатают в газетах, хвалят!
      Берите пример!..
         Апейка спросил, из какого они района. Оказалось, из Климовичского,
      слава о котором действительно гремела по всей республике.
         - И откуда он, толк тот, будет? - вступил в разговор сидевший на
      сундучке. - Прислали того Ярощука колхоз строить, А он сам ни пахал, ни
      сеял никогда.
         - И пахать не будет!
         - Конечно ж не будет. А командует! Ему лишь бы скорей! Лишь бы впихнуть
      да доложить! Что задание выполнил, организовал всех! Да скорей домой, в
      город, к жене теплой своей!
         - Да разве ж он думать будет толком, что выйдет из всего этого завтра?
         - Он-то не думает, а что ж - вы думаете? - поддел строго Апейка. -
      Земледельцы! Бросили землю, поле - пусть дядя пашет!
         Пускай дядя колхоз подымает, народ кормит!
         Они не ожидали такого поворота. Апейка заметил, как сразу ушли в себя,
      обособились от него.
         - Было время, кормили, - неприязненно сказал тот, в телячьей шапке. - И
      пахали, и сеяли, и кормили.
         - Да не очень-то и кормили, - снова пошел в наступление Апейка.
      Чувствовал: не угов-аривать надо, а наступать твердо. - Нечем особенно
      хвалиться. И раньше - не густо.
         А теперь, когда заводов столько строится, когда города растут, - и
      совсем на голодный паек посадили б!
         Бородатый глянул из-под телячьей шапки:
         - Посмотрим, как вас колхозы накормят!
         Апейка словно ожидал этого:
         - Вот именно - смотреть будете! Другие будут пахать, сеять, биться,
      подымая хозяйство в селах, а вы - смотреть! - Он сказал тому, что в
      телячьей шапке: - Сами удираете, да еще за собой людей тянете!
         - Никого я не тяну! Я отщил, может, еще пятерых! Если б я хотел, дак
      полсела, может, пошло б!
         Его товарищи кивали: правду говорят, сами пошли, и другие просились.
         - Не одни мы, - как бы повинился сидевший на сундучке. - Думаете, тут,
      на вокзале, мало таких? Половина, может, а то и больше. Все смотрят, куда
      бы деться...
         - Нет, не все. На виду всегда то, что поверху плывет.
         Будет кому и пахать, и сеять, хлеб делать. Кормить - в том числе и вас.
         Апейка видел: не хотели уже смотреть на него. Были как чужие. Бородатый
      не скрывал озлобленности: еще один указчик нашелся! Но Апейка не жалел:
      была уверенность, что правильно так строго повел речь. И их нечего
      хвалить. Хоть он понимает и справедливость и боль их, кого глупость
      какого-то Ярощука выгнала из родных дворов. Глупость Ярощука да свой
      страх... Пускай знают, что есть и другая, большая правда...
         Однако надо и к ним справедливым быть. Есть у них своя правда, есть. И
      нечего скрывать это. Да и разве уж так упреки нужны им теперь: совет,
      трезвый, разумный, - вот что им нужно прежде всего!..
         - Не повезло вам, - сказал он мягче, как бы одумавшись. Они уловили в
      его тоне сочувствие, посмотрели на него недоверчиво, испытующе. - Не
      повезло. С Ярощуком.
         Все трое промолчали, но Апейка заметил: это - понравилось. Вновь как бы
      стали ближе. Только тот, в телячьей шапке, поглядывал недоверчиво.
         - Ярощук, может быть, ваша правда, дурак... - Апейка задумался. Начал
      рассуждать вслух: - Только ж тут и так можно рассудить: Ярощук - то
      Ярощук. Ярощук - сбоку припека... Да и то, конечно, правда: недолгий
      гость... Не сам убежит - так выгонят. Раскусят, что за птица, - метлой
      выметут! - Заметил у бородатого сомнение, возразил твердо: - Выгонят!
      Раньше или позже - выгонят!
         - В том и дело, что, может, и погонят - да поздно!
         - Поздно не будет! - Апейка говорил уверенно, как бы все знал заранее,
      наперед. Знал: только так сможет переубедить, если вообще сможет
      переубедить. - Но не в том соль... Ярощук - Ярощуком, а колхоз - колхозом.
      - Словно, подтверждая, что сказал очень важное и со всей
      -ответственностью, глянул уверенно, с достоинством: знает цену тому, что
      говорит. Не на ветер бросает. - Колхоз, чего б там ни накрутил Ярощук, -
      сам по себе дело надежное! Вот что главное!.. Неясное еще для многих,
      новое, но - надежное.
         Разумное. И свое возьмет!.. - Спокойно, уверенно предупредил: - Так что
      и это имейте в виду: как бы не пожалели потом о себе...
         Завязался спор о колхозах, привычный спор для Апейки, который столько
      раз вел дома и который довелось снова вести здесь, на пересадке. Апейка не
      мог бы сказать с уверенностью, что убедил их во всем, но задуматься
      заново, это он видел, заставил... Как и прежде, стоял на пути, тревожил
      всех троих Ярощук... "Тут же, хоть бы и хотел вернуться, дак с Ярощуком -
      как жить!"
         - Если буду видеть кого из ваших руководителей, скажу о нем...
         - Уберут одного - другого пришлют! - не обрадовался бородатый.
         - Нет, пусть скажет. Может, что и людское выйдет... - возразил тот, что
      сидел на сундучке. - Скажи. Или напиши...
         - Скажу.
         Разговор кончился. Трое молчали. Апейка почувствовал:
         молчали потому, что он уже был лишний тут. Хотели о чемто
      посоветоваться между собой. А может, это только показалось, может, им про
      то не хотелось ни говорить, ни думать.
         Сказал, что хочет спать, что не спал ночью. Откинулся на спинку дивана,
      склонил голову. Услышал: они стали уходить.
         Хотел заснуть. А сна не было.
         2
         Подошел парень, покрикивая; худой, черный, носатый, с кожаной сумкой на
      животе, начал продавать газеты, книги.
         Апейка взял газету, почти безразлично попросил показать книги; начал
      перебирать и неожиданно наткнулся на знакомый портрет на обложке: "Алесь
      Маевый. Весенние паруса".
         Апейка, почти не считая, дал деньги за книжку, вернулся на диван.
      Пытливо всмотрелся в портрет: аккуратно причесанный, в вышитой праздничной
      рубашке, с веселым, доверчивым взглядом. С той же пытливостью и
      тревожностью развернул книжечку: первое стихотворение было знакомо, читал
      уже в газете. Однако Апейка пережил его будто заново: все виделось теперь
      совсем иначе, чем те три или четыре месяца назад, когда стихотворение было
      напечатано в газете. Почти детская, безмятежная радость весны, цветения,
      наполнявшая стихотворение, отзывалась в Апейке печалью, беспокойством. С
      необычно острым ощущением листал он страничку за страничкой, вбирал строку
      за строкой и чувствовал, как скорбь и волнение не только не уменьшаются, а
      все тяжелее ложатся на душу. Перевернул последнюю страничку с таким
      настроением, будто читал о незадачливой судьбе доверчивого, искреннего
      мальчика, которого неизвестно за что обидели...
         Вокзал ни на минуту не умолкал. По-прежнему хлопотала буфетчица,
      бесшумно лилось пиво, стояли с кружками у окна уже другие; Игнат о чем-то
      говорил с двумя приятелями. Один из троих мужиков, сидевших поодаль,
      что-то сказал двум другим, стал пробираться, кажется, к кассе.
         К женщине с мешками, матери Игната, подошел мужчина в стеганке,
      сообщил, что будет вагон. "Много вас тут?" - спросила Анисья. Мать Игната
      сказала: "Из нашего села шесть семей. А всего из района - полсотни, не
      меньше..."
         Было что наблюдать и слушать. Апейка все видел и слышал, но душу
      сжимало волнение, что осталось от книжечки.
         Подумалось: книга вышла, видно, до той истории, до статьи в газете; ее
      носят, предлагают потому, что или пропустили статью, или просто не знают,
      что книжку написал тот самый "нацдемовский подголосок". Мысли снова долго
      кружили вокруг Алеся, тревожили загадками, озабоченностью. Незаметно в
      обеспокоенную голову проникло воспоминание о разговоре с мужиками.
      Перебрав заново все, что они говорили, подумал: сколько зла доброму делу
      может принести один беспощадный дурак! Сразу, будто только и ждала этого,
      ворвалась, вцепилась мысль: а разве таких нет в твоем районе? Таких,
      которые своим бестолковым наскоком рушат веру в доброе, калечат дело!
      Вошло в голову, в сердце тяжкое, что касалось самого: неудачно, нескладно
      поворачивается, можно считать, и его жизнь. Что ни думай, а если
      посмотреть прямо, открыто, - не такое уж завидное положение складывается.
      Башлыков гнет и будет гнуть свою линию.
         Не понимает и, можно сказать, не хочет понимать всего. Всей сложности
      дела... Не лучше и Харчев, у которого, казалось бы, опыта - хоть отбавляй.
      Да и Кудрявец, на которого так полагался давно ли... Нет слаженности,
      единства. В одной упряжке, а тянем по-разному... Того и гляди, как бы не
      порвалась упряжка такая... Отсюда мысли повели к чистке, к Галенчику: чем
      все кончится? Что скажут "вышестоящие инстанции"? Ведь он, Галенчик, если
      пригрозил, что будет добиваться своего, то - будет... Этот слов на ветер
      не кидает... Апейка успокоил себя: кончится хорошо, конечно.
         Разберутся, скажут дураку, что надо, а ты вот рассуждай, волнуйся
      попусту. Из-за дурака, который один "преданный", один "бдительный"...
      Озлился уже на себя: а не обязательно и думать про него. Кланяться каждому
      дураку!
         Пускай звякает! А ты делай свое! Есть судья высший - совесть! ..
         Думал там, в Юровичах: уедет - забудет неприятности свои, рассеется, а
      вот тебе - "рассеялся"! Правда это, от мыслей не убежишь! В раздумье стоял
      в очереди у оконца кассы, чтоб закомпостировать билет; в раздумье сидел
      снова на диване, до того времени, когда объявили, что прибывает - поезд, и
      началась суматоха, полная беготни, возгласов, нетерпеливости.
         Горечь от недавних мыслей чувствовал и на перроне, когда среди людского
      гомона смотрел, как приближается, отдуваясь белыми клубами пара, черный,
      тяжелый, будто вспотевший, паровоз. Как идет, отодвигая людей, кричит:
         "Посто-орони-ись!" - железнодорожник; как лязгают буфера, покачиваясь,
      движутся мимо вагоны, окна, двери, с проводниками и проводницами.
         Они нашли в теплом, обжитом другими вагоне два свободных места со
      столиком у окна. Поставив чемодан, Апейка в окно видел, как еще долго не
      прекращалась суматоха на перроне, видел, как двинулись назад окна вокзала,
      кран в побеленной стене с надписью "Кипеток", длинные строения складов.
      Потянулось разнообразие хат, сараев, огородов, закружилось, покачиваясь,
      поле. Было что-то хорошее, успокаивающее в размеренном погромыхивании
      колес, в самом беге поезда - по непривычному еще заснеженному полю, с
      далекими и близкими лесами и лесочками, с чернотою близких и далеких хат.
         Когда Апейка оторвал взгляд от окна, вагон уже снова жил обычной,
      спокойной жизнью. За столиком, по другую сторону, несколько человек
      стучали в домино, кто-то за перегородкой учился играть на гармонии, где-то
      плакал ребенок. Совсем рядом он увидел девушку, читавшую на вокзале;
      теперь с нею заговаривал стриженый, черноволосый красноармеец. Несколько
      красноармейцев спокойно сидели в соседнем купе. Все в шинелях и
      буденовках, с винтовками, штыки которых были насажены острием вниз. Еще
      двое таких же красноармейцев расположились подальше. "Команда.
         Ездили или едут на какое-то задание..." Поблизости от них сидел
      крестьянин, молодой еще, бородатый, чем-то похожий на одного из тех, что
      беседовали с ним на вокзале; Апейка вспомнил: "Думаете, мало таких тут, на
      вокзале..."
         Подумал, что и правда, видно, немало: бросают от страха хаты, поле; а
      мало ли среди них нужных, даже необходимых деревням, особенно теперь...
      "Надо бы как-то остановить, задержать в селах все полезное. Не допустить,
      чтобы село зря теряло людей. Индустрия, конечно, возьмет свое, много
      возьмут стройки. Однако надо сберечь и для земли...
         Надо бороться с их страхом. Терпеливо объяснять. Прививать веру... Один
      выход..."
         Его позвали играть в домино. Апейка сидел в шумной компании мужиков и
      парней, пока по вагону не прошел старый простуженный проводник: "Бобруйск!
      Кому Бобруйск! Выходите!.." Один из игравших, самый горячий и голосистый,
      выглянул, не веря, пожалел: "Приехали!" Он все же доиграл партию, уже на
      остановке. Довольный выигрышем, собрал черные костяшки в мешочек и
      врезался в толпу людей, что входили в вагон.
         Апейка вернулся на свое место. Жители вагона на глазах сменялись: новая
      смена с поспешным топотом, толкаясь, торопясь, сопя, растекалась по
      проходу, по купе, с чемоданами, с мешками, с узлами. Красноармейской
      команды уже не было; сидел только раздетый черноволосый, - видать,
      отпускник. Смеясь, заглядывал в книгу, которую девушка пыталась читать.
      Апейка снова смотрел на суету на перроне, разглядывал новых пассажиров,
      смотрел, как поезд пробивается сквозь путаницу улиц, улочек, железных да
      тесовых крыш. Взгляд с любопытством отмечал: сани с дровами, при них две
      фигуры - женщина-горожанка и деревенский мужик с кнутом; гурьба ребятишек
      у горки на салазках, с коньками; заколоченная доской лавка с висящей
      криво, оторванной с одной стороны вывеской.
         Кружились за стеклом поля, перелески, бежали деревни.
         Вагон упруго покачивало; спорый, стремительный стук колес внизу все
      больше отдалял родное местечко. Новые виды, новые шири, дороги, снега
      набегали, исчезали, сменялись; все же и в этом беге, в этой дали догоняли,
      не отступали назойливые мысли, рассуждения. Он отгонял их, а потом снова
      ловил себя на том, что думает об Алесе, о Галенчике, о Башлыкове, о брате,
      о своем будущем, в котором появилась беспокоящая неизвестность. О том, как
      жить, как быть.
         Брат. Савчик. "Связан с классово чуждыми элементами..." Почему такое
      большое значение имеет, кто твой брат, почему это становится подчас не
      менее, а даже более важным, чем то, кто ты сам. Люди ведь не выбирают
      братьев себе: это он тогда удачно сказал Башлыкову; не выбирают братьев,
      дядей, теток, племянников; почему заранее, навечно записано, что отношения
      меж ними могут быть только приязненные; что они - обязательно! - каким-то
      образом влияют на тебя. Они на тебя, а не ты на них! Почему ты обязан
      отвечать че только за себя, а и за них, которых в деревнях могут быть
      десятки? Возьми любого деревенского человека, приглядись ко всем его
      "связям", почти обязательно найдешь - и часто не одного -
      компрометирующего родственника. Конечно, здесь у него не кто-либо, а брат.
      Родной брат. Это верно. Но это, если вдуматься, еще лучше говорит о том,
      как неразумно добиваться дистиллированной чистоты в биографии по части
      родственников. Почему такая забота об идеальной биографии: зачастую куда
      большая, чем забота об идеальной деятельности человека! Возьми того же
      Башлыкова: идеальная биография его уже как бы заранее списывает ему грехи
      в работе. Будто человек с такой биографией сам по себе идеален во всем, во
      всех поступках... Хотя в жизни часто бывает совсем наоборот... Почему
      многие считают, что жизнь может катиться гладенько, ровненько, как паровоз
      по рельсам! Почему некоторым видится все таким простеньким, немудрящим,
      когда и дураку видно, какая она непростая, старуха жизнь; особенно в
      крутые, как сейчас, поворотные времена! Почему иные даже подозрительно
      смотрят на стремление разобраться разумно, справедливо, не рубить сплеча;
      почему ценится тупая прямолинейность, которую кое-кто неизвестно почему
      называет принципиальностью, хотя за ней кроется черствость и равнодушие?
      Да еще выдают это за признак особой "революционности", "преданности"...
         За окном пролетали неспокойные, рваные клочья паровозного дыма. Так же
      разорванно неслись и мысли Апейки - из головы не выходило загадочное:
      почему это вдруг вызвали в Минск Белого, который проезжал здесь днем
      раньше? Потом снова шли рассуждения о Башлыкове: что, может,
      прямолинейность его от молодости, от незнания жизни, что поживет -
      переменится, не иначе. Жизнь и его научит... С радостью думал о Белом: вот
      он - человек ленинской выучки!
         Все больше чувствовал приближение Минска. И уже как о близком,
      обязательном думал, что сделает там за эти дни.
         Самым первым, неотложным было - встретиться с Алесем.
         3
         В Минск приехали вечером. Город встретил россыпью огней на путях, в
      уличных фонарях, в окнах. У выхода из вокзала сухощавый человек в шляпе
      спрашивал, есть ли участники сессии ЦИКа. Через несколько минут Апейка,
      Анисья, двое незнакомых мужчин, празднично возбужденные, ехали на
      автомобиле по нарядным улицам столицы. Сияли, мчались огни, сиял, радужно
      искрился в свете огней снег; мелькали фигуры, окна, подъезды; торжественно
      алели полотнища лозунгов, перекинутые через улицу. Когда приостановились,
      прогрохотало огромное, со светлыми окнами чудо.
         - Трамвай! - сказал с восхищением Апейка. Гордая радость наполнила
      сердце.
         Апейка узнавал: ехали по главным улицам - Одиннадцатого июля,
      Советской, Ленинской. Вышли на площади Свободы, около гостиницы "Европа".
      Анисья была не только взволнована, а и немного растеряна; скрывая
      растерянность, все время посматривала на Апейку, как бы ожидая его
      наставлений. Шофер взялся помочь донести ей чемоданчик; она все
      извинялась, что вот и сама могла б донести; не знала, куда деть руки. В
      гостинице их встретили еще более приветливо, тотчас зарегистрировали, дали
      комнаты; деликатный, живой парень попросил не задерживаться, спуститься
      сюда же, чтобы идти в ресторан обедать.
         Апейка поймал взгляд Анисьи и сказал, что зайдет за ней, что придут
      сюда вместе. Приветливость, чистота, тишина успокаивали Апейку, усиливали
      ощущение праздничности, радостной легкости. Комната была хорошая, такая же
      чистая, приветливая, как и все здесь: у стены - три кровати,
      никелированные, с шариками, посредине - квадратный, застланный белой,
      накрахмаленной скатертью стол. Все кровати были свободны, Апейка выбрал
      себе ближнюю; после дороги наслаждением было плескаться у белого
      умывальника, надевать чистую рубаху, завязывать не очень привычный
      галстук. Когда смотрел в зеркало, вдруг снова без причины почувствовал
      тревожное беспокойство, как-то особенно неуместное среди праздничной
      беззаботности. Он не поддался беспокойным мыслям, но той беззаботности уже
      не было; чувствовал себя снова на беспокойной земле. Сосредоточенно
      смотрел в окно - за немного припорошенным стеклом виделись колокольни
      площади Свободы, здание ЦИКа, голый садик; шел тихий снежок.
         Когда постучал в комнату к Анисье, та еще собиралась.
         Она выглянула с любопытством в дверь; заплетая косу, радостно сказала,
      что сейчас будет готова, - "заходите", но Апейка не зашел: подождет здесь,
      в коридоре. Ждать пришлось недолго: через минуту, причесанная уже, с русой
      косой, она выбежала в коридор и ввела Апейку в комнату.
         Была в той же серенькой шевиотовой жакеточке, в кортовой юбке, в
      сапогах, больших и тяжелых; но кругленькое лицо было такое веселое,
      любопытные глаза блестели так молодо, что Апейка сам повеселел. Его сразу
      втянули в спор: Анисья и соседка спорили, брать или не брать платок;
      соседка говорила, что в городе, в столовой или в театрах, сидят без
      платков, но Анисья возражала - без платка нехорошо: "Как-то стыдно...
      Будто неодетый перед чужими..." Глазки ее, как ни прятала, блестели
      счастьем, когда, повязав платок, неловко, нарочито строго посматривала в
      зеркало. Это был словно не просто зеленый кашемировый платок, а особая
      краса: лицо Анисьи в нем цвело, подобно одному из цветов, что ярко горели
      на листвяной зелени платка. Это была самая большая ее драгоценность.
      Удивительно ли, что Иван Анисимович решительно, без какого-нибудь сомнения
      поддержал Анисью.
         - Ну вот, свили гнездышко с Ариной Титовкой! - говорила в коридоре
      Анисья, ласково, как бы просила извинения у соседки за то, что не
      послушалась. - Как две птички в гнезде! Слетелись с разных сторон света.
      Вот - в одном гнездышке!.. - Довольная, глянула на Апейку: - Так что вы не
      беспокойтесь больше за меня! Теперь - не пропаду!..
         Обходительный белолицый парень из ЦИКа только собрался проводить их в
      ресторан, как из-за стеклянных дверей показался низкий, толстоватый
      мужчина в пальто с каракулевым воротником и в каракулевой высокой шапке.
      Закрыв дверь, он неуклюже зашаркал ботинками в галошах, стирая остатки
      снега, оглянулся; увидев Апейку и женщин, направился прямо к ним. Апейка
      узнал: Червяков, председатель ЦИКа Белоруссии.
         Он запросто, с крестьянской степенностью подал всем руку, нахолодавшую
      на ветру.
         - Ну, как устроились? - спросил больше у женщин. - В каком номере?
         А-а, неплохой. Тихий, теплый... - Червяков поинтересовался номером
      Апейки, узнал, пообедали или нет. - Что ж, братко, моришь людей голодом? -
      упрекнул парня так ласково, весело, что все засмеялись.
         - Александр Григорьевич, приехали еще... - хотел было доложить парень,
      доставая из кармана бумажку, но Червяков прервал:
         - Поговорим, братко, потом об этом. Люди, братко, с дороги, голодные...
         Удивительно хорошо было после его слов: ничего будто и не сказал
      особенного, а в душе осталось светлое, ласковое.
         Может, это шло от необыкновенной простоты в обращении, непринужденности
      и доброжелательности во всем, о чем он говорил. В том, как он держался,
      как разговаривал, не было и тени той нарочитой, рассчитанной
      "демократичности", когда руководитель подделывается под простачка; и
      делает и говорит все только ради того, что так надо. В том, как держался
      Червяков, чувствовалось, что он держится так потому, что иначе не может,
      что он привык к этому, что ему нет дела до того, как он должен выглядеть
      со стороны. Все вдруг почувствовали: простой, очень добрый человек. Апейка
      ж подумал, что в том, как Червяков свободно и просто держится, есть
      немного и от привычного уже ощущения, что его знают и любят и будут
      любить...
         Уже когда обедали в ресторане, Червяков без пальто и без каракулевой
      шапки появился снова. Полноватый, сутулый, с потертым портфелем, который
      он держал перед собой, осмотрелся, грузно, неловко потоптался у стола, где
      сидел Апейка с женщинами. Места были все заняты, он, прижав локтем
      портфель, взял стул от соседнего стола. Когда он садился, портфель
      выскользнул из-под локтя, упал на пол.
         Еще до того, как Червяков выпрямился и уложил портфель на коленях,
      поспешно подошла официантка, начала ставить тарелку, фужер, раскладывать
      вилки, ложки. Он ласково остановил ее:
         - Ничего не надо... Хотя - пива бутылочку принесите.
         А больше - не надо. Я пообедал, совсем недавно насытился... - Пробуя
      пиво толстыми улыбчивыми губами, - видно, и выпить и поесть любил в
      удовольствие, - он с наслаждением говорил-: - Сегодня с дороги поспите
      хорошенько, а завтра, братки, погуляйте день, посмотрите город. Много
      нового сделали. Красивым город наш становится! Кра-си-вым!
         Столица настоящая! Трамвай - видели? - пошел... Университетский
      городок, братки, посмотрите! Целый городок, город - действительно!
         Строим! Хороший городок будет студентам!
         Клинику строим - посмотрите! Строимся! Посмотрите, братки! Отдохните
      завтра денек. Хорошо погуляйте. А послезавтра - трудиться будем.
      Трудиться, ага! Сессия будет важная! Важная!..
         Выпив пива, надавав советов, он подозвал официантку, рассчитался. Когда
      он, прощаясь, черными пытливыми глазами оглядывал зал, портфель снова
      соскользнул с колен на пол. Он неуклюже поднял его, посмеиваясь над своей
      неловкостью, встал. Еще с полчаса сидел он за столиком поодаль, так же с
      удовольствием говорил о чем-то...
         Апейка в этот вечер никуда не пошел: ужин окончился поздновато, да и
      усталость, бессонная ночь давали знать.
         Вернувшись в комнату, он постоял немного у окна, смотря на заснеженную
      площадь Свободы, как бы убеждаясь в том, что он действительно в Минске.
      Разделся, лег - почувствовал, что его еще покачивает от недавней дороги.
      По привычке стал думать о завтрашнем дне: что завтра надо сделать. Среди
      хлопотливого разнообразия мыслей выделилась снова, стала первой та, что
      шла от беспокойства за Алеся: "Сразу же с утра надо зайти в университет.
      Увидеться, выяснить все...
         Зайти обязательно в ячейку, поговорить..." Потом вспомнилась встреча с
      Червяковым: с одобрением и уважением думал о задушевной внимательности,
      человечности его, которые проявлялись и в больших делах, известных всем, и
      в таком будто мелком, как сегодня, в маленькой беседе. Для Апейки всегда
      примером была скромность, человечность Калинина, и он подумал теперь: у
      Червякова есть это же, калининское.
         Недаром его так любят в народе... Вспомнилось, как один старый
      большевик говорил: в Лондоне, в дни съезда партии, Ленин, зайдя в отель, в
      номер, где жил делегат, проверил, не влажные ли простыни. Вдруг вспомнил,
      сравнил: "Ленин приходил. А Башлыков? Зашел бы, поинтересовался?" Ответил
      самому себе, хорошо зная: "Не зашел бы. Посчитал бы, что для секретаря
      райкома... мелковато!" Подумал: у некоторых молодых руководителей,
      особенно у тех, кто не страдает излишком культуры, - будто болезнь
      какая-то - боязнь принизить себя. Боязнь простоты, сердечности,
      товарищества, иной раз - прямо-таки недоверие к обычной вежливости.
         Сдержанность, холодноватость - как некий обязательный закон поведения,
      отношения ко всем. Отчего это? От опасения, что простота, приветливость
      вредят серьезности, принципиальности? ..
         В голову то и дело приходило виденное, слышанное днем:
         лица, разговоры, бег вагонов, кружение белых полей за окном. Чувствуя
      снежную свежесть постели, непрерывное покачивание, он некоторое время
      лежал бездумно, беззаботно; было хорошо, легко. С легким сердцем и заснул.
         Проснулся он еще затемно с ощущением той же легкости.
         От света снаружи в помещении было серовато; посмотрел на обеих кроватях
      также лежали, на креслах висела одежда.
         Апейка тихо оделся, обулся; стараясь не расплескивать воду, умылся под
      краном; осторожно ступая, вышел в коридор.
         Ресторан был закрыт. Он нашел буфет, узенькую боковушку, в которой
      неожиданно оказалось полно озабоченных людей.
         Попил чаю, снова вернулся в комнату, где, как и прежде, увлеченно
      храпели двое неизвестных; надел пальто. Через стеклянные двери вышел в
      синеватый минский рассвет. Мороза почти не было, в дыхании ветра ощущалась
      сырость; в рассветном полумраке фонари горели тускло, почти бесцветно.
      Кое-где они уже гасли. Вокруг еще чувствовалась ночная тишина,
      приглушавшая голоса и звуки; только галки на голых деревьях садика драли
      горло, будто стараясь перекричать одна другую.
         Сразу за углом гостиницы начиналась Ленинская, одна из самых оживленных
      улиц Минска. Апейка бодро зашагал по ней. На улице уже было много людей,
      оживленное движение.
         Апейка вошел в этот поток жизни, как в полузабытый, давно невиданный
      мир. Острый взгляд его все время ловил проявления этой жизни: лица людей,
      вещи, которые они несли, обрывки разговоров; двери, витрины, магазины, что
      тянулись по сторонам. Некоторые магазины были уже открыты: туда заходили и
      оттуда выходили, оттуда потягивало теплом и запахом хлеба или земли -
      верным признаком наличия картофеля. Сквозь стекла Апейка видел людскую
      сумятицу, очереди у прилавков. Возле одного магазина очередь тянулась
      вдоль по тротуару: стояли за хлебом. На многих дверях были еще замки,
      засовы, многие витрины еще дремали в темноте. Темно было в книжных
      магазинах: на разложенные в витринах книги одновременно светили
      потускневшие уже фонари и утренняя синь; Апейка перед одной витриной
      остановился, поискал с надеждой книжечку со знакомым портретом. Не нашел.
         За длинным дощатым забором строили дом; люди уже работали: с ночи еще
      там и тут над стенами блестели лампочки, развешанные на жердях и на
      проволоке между жердями. Могло быть, что люди работали здесь и всю ночь -
      строили и днем и ночью. Дом поднялся уже выше третьего этажа; было видно,
      что здание растет огромное, со смелым размахом, достойное столицы и
      времени. Даже проемы окон поражали непривычной шириной, воспринимались как
      еще один признак неведомого прежде размаха.
         Вскоре Апейка услышал отдаленный, но мощный гул:
         надрывно, срываясь на визг, взбиралась на гору от Свислочи машина. Он
      невольно остановился, всматриваясь в ту сторону ожидая, остро ловя каждый
      звук: он знал - шло чудо, которое славили газеты и стихотворцы, которое он
      только мельком увидел вчера из автомобиля, - минский трамвай.
         Апейка издали увидел, как трамвай показался из-за горы, медленно, тяжко
      всполз, остановился около центрального парка. Выпустив группку людей и
      забрав тех, что ожидали, он побежал навстречу Апейке легче, быстрее, с
      грохотом и звоном, которые стремительно и неуклонно росли и усиливались.
      Он промчался мимо Апейки с таким громом, таким сиянием окон, за которыми
      люди выглядели удивительно празднично, что сердце Апейки наполнилось
      гордостью за свою столицу, за страну. В громыхании пронесшегося трамвая,
      от которого даже содрогнулась земля, Апейке послышалась могучая
      индустриальная поступь страны.
         На Советской людей стало больше, и шли они теперь торопливо, иные чуть
      не бежали. Многие посматривали на часы над тротуаром: приближалось начало
      рабочего дня в учреждениях. Апейку часто толкали, но он не сердился; ему
      это было даже будто приятно, как и сама трудовая суетливость,
      озабоченность, что все больше оживляли улицу.
         Когда он подошел к университетскому городку, уже совсем рассвело.
      Городок строился; там, куда подошел Апейка, он был огорожен дощатым
      забором; за забором краснели неоконченные кирпичные стены сразу нескольких
      зданий. На каждом из ьих были люди, множество людей - на лесах, около
      самодельных блоков; носили, подымали на блоках штабеля кирпича, бадьи с
      цементом, клали стены. Здания, как и то, которое Апейка видел раньше,
      строились с размахом:
         каждое длиною чуть не на целый квартал; весь же университетский городок
      был настоящим городом в городе: забор строительной площадки окружал ни
      мало ни много - несколько кварталов. Занятая созданием большой индустрии,
      страна не жалела ни рабочих рук, ни материалов, чтобы создать молодежи
      все, что необходимо для учебы, для образования...
         Апейка не сразу нашел то единственное кирпичное здание в два этажа, где
      у самой железной дороги теснился пока университет. Стены здания снаружи
      были когда-то -лобелены, теперь дождь смыл побелку, ветер налепил угольной
      гари да пыли, здание выглядело так неприглядно, что Апейка и не подумал
      бы, что здесь может быть университет! К тому же и добраться до него было
      не просто: всё вокруг огородили, можно было пройти только по узкому
      коридору меж заборами, со стороны железной дороги. К счастью, когда он
      разыскивал университет, ему встретилась студентка, приветливая, русая
      девушка, в кожушке и в платке, очень похожая на своих юровичских ровесниц.
      Девушка в кожушке и довела Апейку до университета; приветливая,
      стеснительная, с покрасневшим на холоде острым носиком, сказала, где может
      быть секретарь комсомольской ячейки, торопливо замелькала подшитыми
      валенками по лестнице на второй этаж. Апейка осмотрелся: здесь, где ходили
      молодые парни и девчата с книгами, где со всех сторон смотрели то
      расписания занятий, то стенгазета "За большевистские знания", то
      объявления о собраниях, о вечерах, его как-то особенно растревожило
      сожаление, что не пришлось самому побыть студентом. "Не потолкаешься
      никогда в студенческой гурьбе... Ни забот, ни радостей этих не узнаешь
      уже... Окопы, да госпитали, да газета под сельсоветской коптилкой - все
      твое студенчество...
         Поспешил родиться - будешь век неучем. Всю жизнь... - Апейка сдержал
      себя:
         - Ничего, старик. Другие поучатся.
         Умей радоваться за других. Смена какая идет, видишь - красивая,
      культурная!"
         В комнате, которую ему показала девушка, было двое студентов. Один -
      черненький, плечистый, в затасканной, но какой-то особенной вельветовой
      куртке; другой - русый, с милым по-детски хохолком, в сатиновой синей
      рубашке и пиджачке. Русый, с вихорком, ответив на приветствие, вежливо
      попросил Апейку подождать минутку: вот только закончит разговор с
      товарищем. Рассуждали о спектаклях: для чего-то выбирали спектакль; сразу,
      как условились, черненький распрощался, весело, лихо стукнул дверью, и
      русый вопросительно посмотрел на Апейку. Это и был секретарь ячейки.
         Когда Апейка назвал себя, свою должность, он доброжелательно подал
      руку, от души пожал Апейкину. Пожатие было сильным, чувствовалось, что
      руке этой приходилось трудиться.
         Было и во взгляде его очень светлых, будто прозрачных глаз что-то очень
      хорошее, дружелюбное; и по разговору, и по манере держаться чувствовалось,
      что парень простой, искренний. Это впечатление дополняло то, что воротник
      косоворотки был расстегнут; как бы показывал: вся душа нараспашку.
         - У меня к вам важное дело, - сказал, предупреждая, Апейка.
         - Без важного дела вы, наверно, не зашли бы сюда. - улыбнулся
      добродушно парень. Он как бы давал понять, что готов помочь всем, чем
      может.
         - Я хочу узнать, что на самом деле было с... - Апейка на мгновение
      запнулся: как лучше назвать, - с Алесем Маевым? Вы, конечно, знаете его и
      его поступок?
         - Знаю... - Апейка заметил, как в прозрачных глазах появилось что-то
      сдержанное, настороженное. Парень будто ушел в себя. Спросил: - Вы кто ему?
         - Я учил его...
         Парень не понял:
         - Как учили?
         - Учил в школе. Учителем был его...
         - А-а... - Внимательные глаза смотрели, ждали еще чего-то.
         - Первые стихи читал. И потом следил по возможности.
         Больше - по газетам... - Апейка объяснял спокойно, мягко, как старший
      товарищ.
         Парень удивленно молчал. Был уже хмурый, очень серьезный, как бы не
      хотел начинать или не знал, с чего начать.
         - Так что же было на самом деле?
         - Что ж, расскажу, - сказал парень вдруг деловито. - Только - коротко.
         Здесь одно дело как раз ждет. Расскажу главное... Это неприятная
      история. Нелриятная для всей ячейки, для всего университета... В этом и
      наша вина, комсомольской ячейки, не отказываюсь. Проморгали, выпустили из
      виду. Комсомольца, товарища отдали, можно сказать, сами в чужие руки. Сами
      не вели воспитательной работы, те и воспитали. Воспитали по своему образу
      и подобию. Для нас это большой урок - и на сегодняшний день и на
      завтрашний... - Апейка и по пути сюда и начиная разговор еще надеялся на
      лучшее, на то, что все окажется если н"е совсем благополучным, то, во
      всяком случае, не таким плохим, чтобы беспокоиться зачсудьбу Алеся, - и
      вот с каждым словом парня видел, что произошло самое худшее. - Парень был
      наш, - били Апейку слова сожаления. - Был наш. - "Почему "был"
         наш?" - отозвалось в Апейке несогласием, но он сдержал себя. - Мы
      верили ему. Надеялись на него, как на комсомольца, товарища! А вот,
      проморгали, и бывший товарищ откололся.
         Откололся, а затем покатился вниз. Докатился до того, что стал
      прислужником нацдемов! Прислужником врага!..
         - Вы убеждены в этом? - сдерживаясь, сказал Апейка.
         Секретарь комсомольской ячейки глянул на него, будто не понимая.
         - Я не верю этому, - как можно спокойнее, но твердо, убежденно заявил
      Апейка. - Не верю, что он стал прислужником врагов.
         Парень немного растерялся от решительного тона Апеики. Чистый лоб его
      порозовел от смущения.
         - Мы тоже сначала не верили... Не хотели верить, но он сам не скрывал.
      Больше того - даже выставлял напоказ свою "преданность". Пробовали
      отговорить, переубедить он и слушать не хотел. - В голосе парня
      послышалось раздражение. - Героя из себя - подумаешь, герой! - строить
      начал! Ему всякие зарецкие и гартные - дорогие товарищи!
         Выдающиеся деятели, сыны народа!.. Они его нахваливали, напевали: ты -
      поэт, талант! И вот - он решил отблагодарить! Нашел товарищей!
         - И все же он наш! Что бы там ни было - наш, понимаешь? Он не может
      быть не нашим. Все, что в нем есть хорошего, - все это наше. От советской
      власти... Я знаю его с того времени, когда он только начал разбираться в
      жизни.
         Все эти годы следил. Это очень искренний, преданный "ашему делу парень.
      Ну, может, ошибся. Так докажите, убедите!
         Зачем же отбрасывать сразу!..
         - Сразу, сразу! Мы и сейчас вынуждены возиться со всем, что он тут
      натворил! - Парень не скрывал неприязни. - Не все так просто было, как
      кажется со стороны! Студенты - народ увлекающийся: рассуждать не очень
      любят.
         Доверчивый народ, склонный восхищаться, - особенно на его факультете,
      литфаковцы. Им нравилось это - показное геройство! На собрании было и
      крика и визга: защитников у него нашлось достаточно! Все, что было
      грязного, анархического, полезло наверх! Факультетское собрание, целое
      собрание, повернули по-своему! Собрание оказалось не на высоте!
      Либеральные настроения победили принципиальность!
         Пришлось вмешиваться! Заново собирать! Расхлебывать кисель, который
      заварил герой ваш!..
         Уже не замечалось, что рубашка у парня по-юношески распахнута, и
      странно было, что глаза парня показались прозрачными, наивными. Апейка
      глянул в эти глаза - и вдруг понял, что спорить с парнем или переубеждать
      его - напрасный труд. Да секретарь и не скрывал, что говорить об этом
      больше не желает. Должен сейчас уйти.
         - Где найти его? - спросил Апейка.
         - Его исключили, и он живет где-то в городе. Зайдите на литфак, там,
      может, кто-нибудь знает. Хотя - они во вторую смену. Так что идите в
      общежитие... На Немиге...
      
                                     ГЛАВА ВТОРАЯ
         1
         И вот Апейка в общежитии университета, на старой, позеленевшей от
      древности Немиге. И снова волнует то студенческое - непережитое,
      загадочное, заманчивое: объявления о собраниях, о занятиях, какой-то
      приказ. Записка, приколотая булавкой: "Хлопцы, есть лишний билет на
      "Павлинку". Галерка, самый высокий ряд! Самая дешевая цена!
         Специально для студентов! Спешите! Комната номер девять".
         Еще одно: "Кто украл конспект по Замотину? Немедленно верните!!!"
         Уборщица или дежурная, добрая с виду деревенская женщина, что встретила
      его у дверей, жалостливо глянула на Апейку, вздохнула, покачала головой:
      был тут, жил такой, в третьей комнате. Теперь - нет, выселили. Где живет -
      не спрашивала; но из студентов должен кто-либо знать. Позвала одного,
      другого из тех, что появлялись в коридоре; никто из них не знал адреса
      Алеся. Женщина велела им поискать товарищей Алеся; началась беготня по
      комнатам, и наконец пришел рыжеватый, с веснушками на носу парень и сказал:
         - Я знаю, где он.
         Они идут вдвоем, студент немного впереди, Апейка за ним. Тротуарчик
      такой узенький, что вдвоем идти не удается.
         Да и улица, старая Немига, такая узкая, тесная, что, идя тротуаром,
      берегись все время, чтобы не задели возок или коляска, еще катившиеся по
      мокрому снегу. Оттепель, что с утра еле чувствовалась, теперь наступала
      вовсю: и ветер мокрый, пронизывающий, и под ногами скользко.
         - Вы вместе учились? - Они шли уже другой улицей, тоже узкой, но более
      тихой; можно было идти рядом.
         - Вместе. На одном курсе.
         - Как же дошло до всего этого?
         - Он и раньше говорил то же. Спорил с тем, что писали.
         О Пуще и Дубовке.
         - С чем спорил?
         - Ну, с тем, что они - нацдемы, враги. Говорил, что им мешает
      крестьянская стихия и оригинальничанье. Но что они со временем вырастут в
      хороших пролетарских поэтов. И что им надо помочь, а не отталкивать...
         - И как ты считаешь, неправильно он говорил?
         - Да мы и сами многие так думали... Только не очень говорили. Так,
      разве среди товарищей... А ему этого мало.
         У него что на уме, то и на языке. На собраниях его так особенно тянуло
      на спор.
         - Это плохо, что на собраниях - открыто?
         - Нет, кто говорит... - Парень помолчал, заговорил рассудительно: -
      Говорить можно. Но не обязательно лезть со всем тем, что ты думаешь. Не то
      чтобы скрывать, а надо прежде подумать, какой будет толк из того. И то еще
      знать надо, что когда приходят на собрание и говорят какие-то речи, то,
      значит, это все проверено и обдумано. Людьми, у которых имеется фактов
      побольше, которые знают побольше...
         И вообще не надо лезть на стену без толку!..
         Апейка промолчал.
         - Его исключили не на литфаке?
         - У нас почти все голосовали против исключения. Его исключили потом, на
      бюро. А у нас собрали еще одно собранием принципиальности и о вредных
      проявлениях на литфаке О нем, можно сказать. Правда, его уже не было...
         - Он что - не переменил своего мнения?
         - Переменил? - Парень хмыкнул: - Он потом нарочно показывал стойкость
      свою! - По-юношески искренне как бы похвалился своей практичностью: - Я
      ему говорил: надо признать ошибку. Признал бы - и все было бы хорошо.
      Иначе было бы!
         - Значит, он был убежден.
         - Убежден не убежден, а если надо, то надо было признать. А он - нет!
      Все - по-своему, добивался все своей правды! И добился!
         Больше Апейка не расспрашивал. И спорить не стал:
         чувствовал, что спор бесполезен. Молча, оскальзываясь, шел по кривым
      улочкам с ямами, меж деревянных кособоких домов с зеленым и черным тесом и
      ставнями; улочкам, которые были словно сестры юровичским, самой неказистой
      местечковой глухомани. Как и на юровичских, почти нигде не было тротуаров.
      Около одного, похожего на другие, скособоченного дома парень открыл
      калитку, первым зашел во двор.
         Апейка невольно заглянул в окно: увидел за темным стеклом лопушистый
      вазон и свое темное отражение в стекле.
         На крыльце потопали, обивая налипшую снежную с грязью мокроту,
      тщательно вытерли сапоги. Вошли в сени, шагнули в дом.
         - Дома Алесь? - звонко и весело спросил парень.
         Худощавая, не очень приветливая хозяйка, переставив табуретку у стола,
      внимательно осмотрела Апейку, как бы решая: стоит или не стоит говорить.
      Неприязненно ответила:
         дома Но парень ее не слушал: он, не спрашивая, раскрыл дверь, вошел в
      другую комнату.
         - Забрался черт знает куда! - все с той же звонкостью упрекнул кого-то
      другого. - Чуть добрались! Принимай гостей!
         Увидев Апейку, Алесь от неожиданности растерялся. Минуту еще сидел за
      столом, потом спохватился, встал, смущенно пожал руку. Окинул глазами
      комнату: все ли в порядке. Суетливо подал табуретку, такую же, как в
      хозяйской комнате, взялся приводить в порядок книги и тетради на столе,
      пригладил не очень послушный русый чуб.
         - Улицы, брат, что катки! Скользишь все время, как кот на льду!.. Что
      поделываешь? Стихи? - Парень наклонился над столом. - Ага. Русская
      литература девятнадцатого века.
         Учимся, значит! Пра-ви-льно!
         Он явно строил из себя бывалого, боевого парня. Алесь не поправлял его
      и не подлаживался; как бы и не замечал товарища, который будто не хотел
      ничего понимать. Сев снова за стол, Алесь глянул настороженно на Апейку и
      уже не подымал глаз. Но, чувствовал Апейка, жил нелегким волнением встречи.
         Товарищ его, как ни изображал себя беззаботным, все же скоро сообразил,
      что Алесю не до его болтовни, бодро объявил:
         - Что ж, я свою функцию выполнил.
         Он весело пожал руку Алесю, с серьезной сдержанностью простился с
      Апейкой. Через минуту звонкий, молодецкий голос его донесся из соседней
      комнаты, стукнули двери...
         И когда остались одни, долго объединяло обоих молчание. Апейка смотрел
      ласково, сочувственно, внимательно: со стороны казалось - Алесь изменился
      мало. Было в л#це, в фигуре то же юношеское, милое, деликатное и
      стеснительное, из-за чего не очень и верилось, что это он, застенчивый
      юноша, так твердо защищал свои убеждения, не отступая перед опасностью.
      Вот разве только в очертаниях подбородка, щек появилась новая или не
      замеченная раньше жесткость да и взгляд неприступный, настороженный. Не
      такой, как там, в поле...
         Апейка смотрел и смотрел; Алесь все не поднимал головы: не понять было
      - или чувствовал себя виновным, или не хотел упреков.
         Апейка первый начал:
         - Что учишься - хорошо. Молодец...
         Он кивнул: принимаю к сведению. Головы все же не поднял. Помолчали
      снова. Вдруг, как бы вспомнив что-то, Алесь встал, вышел в соседнюю
      комнату. О чем-то тихо поговорил с хозяйкой. Вернулся. Сел.
         - О чем ты там?
         - Так... хозяйственные мелочи...
         - Не надо ничего.
         Он не ответил. Ждал, видно, настороженно разговора о неизбежном,
      наболевшем и гнетущем.
         Апейка спросил:
         - Работаешь?
         - Пока нет...
         - Тоже сняли? ..
         - Сняли.
         Апейка догадался о причине, но спросил, хотел выяснить все.
         - Почему?
         - Исключили из комсомола - выгнали с работы...
         Не скрыл обиды. Быстро глянул на Апейку, встретился горячим взглядом,
      тут же отвел глаза. Снова сидел, опустив голову
         - Как будешь теперь? ..
         - Работать буду...
         - Где?
         - Да хоть где. Хоть грузчиком на станции.
         Снова глянул горячо, отвел глаза.
         - А может, к нам?
         - Чего?
         - В школу. Учителем.
         - Не разрешат. Воспитание детей...
         - Я добьюсь.
         - Обвинить вас могут...
         - За меня не беспокойся!
         - Подумаю...
         Вошла хозяйка. Внесла бутылку водки. Потом закуску:
         немного нарезанной колбасы, тарелку квашеной капусты с огурцами и
      яркими каплями клкжвинок. Ломтики черного, тонко нарезанного хлеба. Молча
      коснулись чарками, выпили.
         Стали закусывать. Апейку потянуло на разговор: начал рассказывать
      новости из юровичской жизни. Алесь слушал молча, задумчиво. Не скоро
      Апейка задел самое чувствительное, болезненное. Осторожно, будто до раны
      дотронулся, спросил:
         - Из-за чего все это?
         Алесь поднялся, вышел снова к хозяйке. Снова поговорил о чем-то.
      Вернулся, налил чарки. Выпили. В доме стукнула дверь, потом - в сенях. За
      окном прошла хозяйка.
         - Любопытная очень... даже чересчур.
         Апейка догадался: это - о старухе. Алесь снова молчал, ел медленно,
      серьезно Выдавил наконец:
         - Из-за веры все...
         Он как бы иронизировал над собой.
         - Какой веры?
         - Обычной. Сказал, что верю одному человеку... Которому нельзя верить...
         - Кто этот человек?
         - Писатель. Тишка Гартный. - Ироническая усмешка исчезла. Взглянул
      прямо, грустно, задумался вдруг снова. - Было собрание у нас... Докладчик
      был из райкома .. Говорил о международном положении. О том, что классовая
      борьба обостряется. Что враг идет на все. Что необходима бдительность...
      Правильно, одним словом, говорил...
         - Из-за чего же спор?
         - Он сказал, что враги хотят запутать в свои сети студентов. Что
      забрасывает удочки всякая нечисть - нацдемы разные, разные гартные. По его
      словам выходило, что в литературе этой нечисти больше, чем лягушек в
      болоте. Что чуть ли не все в литературе - люди подозрительные... Я и
      выступил. Сказал, что нельзя без оснований обливать всех грязью...
         - А он что?
         - Он побагровел. Или, вернее, посинел. Но сдержал себя.
         Заявил с возмущением, что он никого не обливает грязью.
         Что обвиняет того, кто заслужил это. Продажных нацдемов - гартных,
      зарецких и их компанию. И как ни жаль их некоторым теперешним
      гимназистикам, факты есть факты... Я выступил снова и сказал, что если
      есть факты, что Зарецкий и Гартный враги, то почему он их не назвал. Что
      то, что он говорил, - одна ругань. Что ругань, какая она ни есть, не
      заменяет фактов... Ну, студенты стали кричать, поддерживать меня. А
      некоторые из руководства - докладчика.
         Стали доказывать тем, что об этом и газеты писали. Что - враги. А я на
      это, что и газеты - без достаточных доказательств! Тогда и началось!
         - А почему ты так уверен, что не ошибаешься? Что ты знаешь достаточно...
         - Почему уверен? - Парень прямо на глазах Апейки изменился: уже и следа
      не осталось от недавней застенчивости, растерянности. Взволнованный, с
      красными пятнами на лице, он глянул так горячо и решительно, что Апейка
      вдруг почувствовал: как он, учитель, не молодой и не слепой будто человек,
      так мало знал его. - Почему уверен? Хотя бы потому, что он посылал свои
      корреспонденции в "Правду" тогда, когда большевиков на каторгу ссылали.
      Или потому, что он сам подписывал декрет об установлении советской власти
      в Белоруссии. Разве уже этого одного мало, чтобы верить человеку? А у него
      ведь есть и такое "мелкое" доказательство, как т,есяток книг. Он первый в
      нашей литературе - еще до революции - выбрал своим героем рабочего. Не
      ради ж выгоды - так я своим глупым умом понимаю. Выгоду это в то время,
      кажется, вряд ли сулило! Значит, все было от души? От духовного братства?
      По одним книгам, кажется, можно было бы сделать вывод, что за человек! ..
         - Но у него ж были грехи. Ошибки, и серьезные...
         - Были, - согласился Алесь. Снова посмотрел проникновенно, ясно. - А
      как их могло не быть, Иван Анисимович, ошибок? Бывшего кожевника поставили
      вдруг руководить целой республикой, целым, можно сказать, государством!
         Поручили по-новому разобраться в такой сложной истории народа! Как
      можно не ошибиться ни разу, живя в такое необычное, в такое бурное время!
      Для этого надо я не знаю кем быть! Гением - так и гении, делали ошибки...
      А он ведь не гений. Он, ко всему, не очень и грамотный. Он в чем-то и
      остался на уровне кожевника. Его образование - вечера над книгами. Беседы
      с рабочими, с солдатами в Риге, в Петербурге. Немного побыл возле
      партийных руководителей в Москве. Вот и весь его "университет" перед тем,
      как ему пришлось стать впервые ряды народа. Так разве ж удивительно, что
      он и немало сделал хорошего, и немало - напутал? - Парень был так
      взволнован, говорил так убежденно, что Апейка сам поддавался его
      убежденности, его волнению, доказательности его суждений. Было уже не
      только жаль его, а и гордость была, неожиданная гордость за него, как бы
      неуместная радость. Алесь в раздумье, доверчиво, как другу, сказал Апекке:
      - По правде, Иван Анисимович, его надо было бы послать на хорошие
      политкурсы! Увидели, что ошибается часто, - попросите, чтобы освободил
      кресло. И чтоб не терять хорошего человека, который еще может
      понадобиться, пошлите поучиться! В свое время ему некогда было учиться!..
      Если уж на то пошло - ошибся очень серьезно, наделал больших глупостей, -
      накажите строго! Строгий выговор или еще что-нибудь дайте!.. Я так сужу
      своей глупой головой... Так нет же: сразу - найдем, националдемократ!
      Приспешник буржуазии! Враг!.. Да еще не смейте сомневаться!
         Он был весь перед Апейкой: со своей обидой, со своими раздумьями,
      своими убеждениями. Было в нем что-то очень юное, почти детское,
      беспомощное: в том, как он говорил, с какой обидой, - и было вместе с тем
      что-то не по возрасту зрелое, взрослое: в том, как он рассуждал. Апейка с
      удивлением замечал, что, пусть хотя бы в том, что он говорил, Алесь знает
      не меньше, а больше него, немолодого уже человека. От этого у Апейки было
      двойственное отношение к Алесю: и как бы отца и - товарища. И
      двойственность была еще бттого, что чувствовал: парень не виноват, что все
      то, что написано, - клевета. И Апейка рад -был этому: не ошибся в нем! Но
      одновременно была еще и боль: что на хорошего советского парня возвели
      такую напраслину и обошлись с ним так жестоко и несправедливо.
         Что Апейка мог сказать ему? Иван Анисимович чувствовал, как тяжело
      говорить, находить нужные мысли и слова.
         Он не хотел задевать обиду парня, и без того наболевшую; оттого, что
      было по-отцовски жаль его и тревожило, как бы все случившееся не сб41ло
      парня с пути, - хотелось успокоить:
         чтоб смотрел вокруг без отчаяния. Чтоб видел, как все в жизни их
      сложно...
         - Вся беда в том, что не так просто выявить, кто враг, а кто не
      виновен, - сказал он мягко. - Сам знаешь, обстановка какая!
         Это Алеся не только не успокоило, а распалило еще больше.
         - Так не надо сразу вешать ярлыки! И не надо кричать на человека, когда
      он хочет доказать, что не виноват!.. - Губы его по-детски задрожали. -
      Защищаться вот тяжело, а обвинять - легко!.. Теперь же тот, кто обвиняет,
      часто выглядит как герой! И чем злее кричит, тем больше герой!
         Что Апейка мог возразить на это? Невольно вспомнил Галенчика, его
      угрозы на собрании...
         - Ничего, эти, как ты говоришь, герои скоро сломают себе голову! Это -
      герои на минуту! Пока шумно!..
         Алесь не ответил: был, видно, не согласен. Апейка вспомнил, что чистка
      Гартного в Наркомпросе шла четыре дня и что там несколько человек
      выступили в защиту его.
         - Выступали, - сразу невесело отозвался Алесь. - Попробовали защитить.
      Так что ж вышло? Что потом написали, как представили это! "Организованная
      вылазка распоясавшейся национал-демократии!", "Беспощадно ударить по
      наглой вылазке!", "Выступление в поддержку Гартного (Жилуновича) - это
      образование правой фракции!", "На беспощадную борьбу с нацдемократией -
      помощником мирового социал-фашизма!" ...То ни за что навесили ярлык
      националиста, то уже готовы объявить ни мало ни много - фашистом!
         И заодно - людей, которые сказали, что это неправда! Что он при всех
      своих грехах - советский человек, большевик!..
         И где сказали - на открытом партийном собрании!
         Алесь, как бы что-то вдруг вспомнив, стал быстро копаться в бумагах.
      Дрожащими от волнения пальцами вытащил листок, исписанный его почерком.
      Прерывающимся голосом заговорил:
         - У нас некоторым стоило бы напомнить, что говорил о таких вещах Ленин,
      - каждый день напоминать! - Он стал читать выразительно, торжественно: -
      "Точные факты, бесспорные факты, - вот что особенно... необходимо... если
      хотеть серьезно разобраться в сложном и трудном вопросе..."
         Вот что говорил Ленин! Будто специально для таких деятелей! - Он с
      уважением разгладил бумажку, вдруг снова задумался; на чистом юношеском
      лице опять появилась озабоченность. Сказал тревожно: - Прямо страх берет -
      как легко теперь некоторые вешают людям всякие ярлыки. Скажет - враг,
      приспешник фашизма, - и ему хоть бы что! То-- му, кто хочет заступиться за
      невиновного, могут так дать, что не рад будет! А того, кто ни за что
      обзовет врагом нашего же человека, чуть не хвалят!
         - Когда течет река, несет она и пену, - сказал рассудительно Апейка. -
      И грязь тоже несет. И гнилье. Всякое встречается в ней, сам знаешь... -
      Апейка стал рассказывать ему о своей чистке, о Галенчике, о Белом, о
      Березовском, о Гайлисе. Алесь слушал его молча и словно невнимательно,
      думая о чем-то своем. Еще до того, как Апейка кончил, за окном проплыла
      хозяйка: платок, плечи. Стукнула дверь, сначала в сенях, потом в доме.
         Алесь заговорил так, будто думал вслух:
         - Кто-то говорил: самое важное - поставить вовремя точку. Это
      правильно. Самое важное всегда - чувство меры.
         Любое разумное дело можно довести до абсурда. До преступления даже...
      Особенно в такое время, когда все в завтрашнем дне...
         Хозяйка принесла, поставила еще четвертинку водки, капусты и хлеба.
      Апейка сказал, что пить больше не будет; упрекнул Алеся за то, что пьет.
      Тот ответил нарочито беззаботно:
         - Это не часто.
         Они еще много говорили, но больше уже о родных местах, знакомых людях,
      вспоминали встречи, пережитое. Меж этими воспоминаниями Апейка по-отцовски
      посоветовал написать матери и сестре - успокоить их. О чем ни шла речь,
      жило в Апейке, не оставляло его беспокойство за судьбу Алеся: подсказал
      ему - написать заявление в ЦК комсомола, попросить пересмотреть его
      историю.
         - Я написал...
         - Не ответили еще?
         - Нет...
         Алесь проводил его до гостиницы. Из гостиницы Апейка сразу позвонил
      Белому, но его не было. Он позвонил еще раз и тоже не застал. Только на
      третий раз Апейка услышал голос Белого. Белый отозвался приветливо, но
      сказал, что сейчас очень занят и встретиться сможет только через полтора
      часа.
         Ровно через полтора часа Апейка сидел в комнате Белого.
         Белый и тут держался приветливо и просто: без какой бы то ни было
      значительности и настороженности и вместе с тем без того гостеприимства,
      которым иные руководители показывали свой демократизм и за которым Апейке
      чувствовалась неискренность. Он ни разу не прервал рассказа, но Апейка все
      время видел, что слушает внимательно и понимает все.
         - Я знаю о чистке Гартного, - сказал он Апейке. Сидя все там же, за
      столом, сдержанно, деловито пообещал: - Хорошо, я займусь этим делом. Что
      смогу, сделаю.
         Он записал фамилию, имя, спросил, кому в ЦК комсомола послано письмо.
      Апейка заметил, что карандаш в руке держит он твердо и пишет твердо, и
      подумал, что он действительно сделает все, что сможет. Белый глянул
      спокойно, сосредоточенно, вдруг заговорил неторопливо, веско:
         - Тут еще с одним писателем история была. С Михасем Зарецким. Тем,
      который написал роман "Стежки-дорожки".
         Зарецкий, как говорит ваш поэт, тоже немало напугал. Его крепко
      покритиковали. И не только покритиковали. Коекто решил, что ему вообще не
      место в партии. Дали такой совет первичной ячейке, где был Зарецкий.
      Ячейке Государственного издательства. Там разобрали дело Зарецкого и, хотя
      за него крепко некоторые вступились, исключили. Девять было за исключение,
      семь - против. Фактически исключили под нажимом сверху. Зарецкий написал
      заявление в ЦКК.
         ЦКК разобралась как следует и решила, что оснований, достаточных для
      исключения из партии, нет. Здесь бы, кажется, и конец делу. Счастливый,
      справедливый. Так нет же.
         На одном партийном активе выходит на трибуну один газетный деятель -
      Бухимович, вы его, может, знаете. И последними словами кроет ячейку за
      результаты обсуждения дела Зарецкого. За попустительство врагу, за потерю
      классового чутья. За политическую слепоту. Мало того, отважно выпятив
      грудь, кроет ЦКК. Теми же самыми словами. Громит всех. Он один - классово
      бдительный, политически принципиальный, непоколебимый. Его личное мнение
      выше мнения всех других, мнения партячейки, ЦКК!..
         - Я с одним таким познакомился уже, - отозвался Апейка. - На чистке в
      Юровичах...
         - Галенчик не один... Модным становится кричать, разоблачать - под
      маркой принципиальности! Модно и выгодно.
         И риска никакого, и смелым показать себя можно! Лучшим из всех!
      Архиборцом, архибольшевиком!
         - Мне кажется, что это похоже на спекуляцию, - горячо подхватил мысль
      Белого Апейка. - Спекуляция на сложности момента...
         - Спекуляция, - С9гласился Белый. - В основе которой очень часта -
      карьеризм. Стремление погреть руки на ситуации, выскочить на чужой беде.
      Сделать карьеру... - Он добавил раздумчиво: - В сущности, такие деятели
      выступают часто как провокаторы. Подбивают на подозрительность,
      нетерпимость...
         Апейка почувствовал в голосе его тревогу, подумал, что Белый, может
      быть, не впервые размышляет об этом, может, не первый раз говорит.
         - Один человек - можно сказать, обычный, ограниченный, с неограниченной
      разве амбицией - ставит себя над десятками партийцев, над центральной
      партийной комиссией, избранной съездом! И никто там не выступил против
      него!
         Все посчитали это как бы нормальным!
         - Слушали его, может, потому, что он все ж не рядовой коммунист. Из
      уважения к должности...
         - Может быть... - Белый вдруг произнес: - Негодяй с должностью - это
      негодяй в квадрате, в кубе.
         Он поднялся, как бы показывая, что разговор кончает.
         Уже у дверей задержался, перед тем как подать руку, сказал:
         - А Галенчик осуществил угрозу. Написал. Объяснять приходится... - Не
      выпуская руку, добавил: - Не волнуйтесь. Я разъясню все. Как надлежит.
         2
         Ужинали в ресторане впятером за одним столом. Анисья, ее новая подруга,
      усатый, разговорчивый председатель колхоза из-под Полоцка, подвижной, весь
      в блестящих ремнях командир-пограничник - сосед Апейки по комнате.
      Компания была случайная, и случайный, разбросанный, веселый разговор был
      за столом. Причиной тому был, видно, ресторан: чистота, блеск, гомон
      вокруг, общая праздничность в зале; наверно, помогало и пиво, которого
      немало выпили за вечер. Усатый председатель будто в шутку ухаживал за
      Анисьей, которая заметно таяла, время от времени стеснительно поглядывая
      на Апейку. Весь вечер ей хотелось смеяться. Подруге тоже было весело;
      освоясь с простецким, компанейским пограничником, она допытывалась с
      восхищением и страхом: "А шпионов вы ловили?.. А какие они?..
         А неужели ж вы их так просто видели? И не страшно было?!"
         Пограничник всячески уклонялся говорить о своем деле, охотно и
      остроумно рассказывал веселые истории, анекдоты, чем вызвал даже ревнивую
      зависть у председателя: Анисья тоже увлеченно слушала и улыбалась
      пограничнику.
         Апейке, хотя он из чувства товарищества поддерживал компанию, было не
      очень весело. Он испытывал какое-то нервное возбуждение, и говорил
      беспокойно, и слушал нетерпеливо, и внимание было придирчивым,
      язвительным. Не нравилось легкомыслие землячки, раздражала назойливая, не
      всегда умная болтовня полоцкого председателя. Один вопрос его едва не
      вывел Апейку из себя. Очень серьезно и в то же время с усмешечкой, как бы
      свысока, усатый спросил: "А правда, ваши говорят: "Полешуки мы, а не
      человеки"?" Он захихикал, покрутил головой: чудаки! Апейка только и сказал
      с насмешкою: "Не слыхал! Приеду - спрошу!.."
         Он первым встал из-за стола. Попросил извинить, попрощался. В комнате
      сразу же разделся, лег в постель. Думал, тотчас заснет, но сон не приходил.
         По стене проплыл отблеск какого-то света, какие-то узоры; казалось,
      будто стена качнулась, наклонилась, странно косо поползла; он догадался -
      отблеск фар автомобиля. Через несколько минут свет снова заскользил,
      сделал все неопределенным, необычным; снова ползли причудливые узоры,
      сплетения, что усиливали впечатление необычности. Он подумал: от чего эти
      узоры - от занавесок, от рам, от ветвей деревьев? Но впечатление
      необычности, неясности так и осталось в душе. Никак не приходило
      успокоение. Виденное днем, слышанное напоминало, волновало.
         Прицепилось нелепое: "Правда ли, ваши говорят сами:
         "Полешуки мы, а не человеки"?" Пожалел, напрасно не ответил как
      следует. Отшутился. Надо было сказать как подобает. Не нашелся. Ему всегда
      умное приходит в голову потом...
         "Сами говорят: "Полешуки мы, а не человеки". Отчего это так
      распространилось? Почему этому верят? Или потому, что оно похоже на
      анекдот, как анекдот, врезается в память?
         А люди принимают на веру, удивляются. Верят... И газеты даже пишут
      иногда: раньше полешуки сами говорили: "Полешуки мы - не человеки".
      Правда, умные люди в газетах объясняют это проклятым прошлым: люди были
      такими темными, дикими, что не считали себя за людей. Кем же они себя
      считали?"
         В этом Апейка чувствовал что-то очень обидное, оскорбительное; теперь,
      в неспокойной темноте, оно волновало особенно. Он воспринимал это и как
      обиду себе - все же он никогда не забывал, что сам полешук, - и как обиду
      тем, с кем жил, кого любил. Не оскорбительно ли верить, что человек так
      унизил себя, так свыкся с этим, что даже и за человека не считает себя? До
      такого унижения дойти!..
         Это не только обижало Апейку, но и злило, как ложь. Это была ложь.
      Пусть зачастую не от пренебрежения, - но ложь, ложь. Сколько ни жил в
      своем краю, наслышался всякого, - ни разу не слыхал этого: "не человек". И
      не слыхал и не чувствовал. Не было такого. Была темнота, наивность,
      дикость даже, - что было, то было. Но чтобы издеваться так над собой -
      нет. Не было. Разве что так, для виду, с хитрецой - ради какой-либо своей
      корысти. С хитрецой - это могли; могли сказать и что-либо подобное;
      сказать, чтоб потом посмеяться над наивностью того, кто поверил. Над
      доверчивой глуповатостью. Как могли не заметить: во многих из этих
      "нечеловеков" всегда жило убеждение, что они выше других.
         Что у них и "законы", и порядки лучше, и они- сами умнее.
         Что есть, то есть. В какой-нибудь затерянной за чащобами, за топями
      деревеньке не редкость: дядьки да тетки посмеиваются над соседями из-за
      болота, потешаются над городскими - над их обычаями и порядками. Над
      нарядами городских барышень, над дуростью горожан, что, надо же такое, не
      знают, чем кормят телят и как растут булки. Не от этого ли убеждения и в
      сказках: всякий пан - дурень и даже мужицкий дурак из дураков Иван умнее
      самого умного пана?.. "Полешуки мы, а не человеки". Апейка подумал:
         где-где, а в их краю так даже с избытком этого непоколебимого убеждения
      в своем совершенстве. Где-где, а тут уж слишком любили иные покрасоваться,
      похвалиться, показать свою хитрецу, свой ум. Он вспомнил полесскую
      шуточку, не однажды слышанную дома: "А за Гомелем люди есть?" - "Есть.
      Только мелкота". Вспомнил - и про себя засмеялся:
         не от них ли, не от юровичских ли, пошло это гулять по свету?
         Он вдруг пожалел: все же неплохо было бы, чтобы этой веры в свое
      совершенство, свое превосходство было бы немного поменьше. Поменьше ее и
      поменьше недоверия ко всему, что приходит в села. Легче было бы работать с
      людьми, выводить на новую, колхозную дорогу.
         Отсюда рассуждения возвратились снова к тому, о чем он уже думал не раз
      прежде: как мало знают о Полесье, об огромном болотном крае, о миллионах
      людей! Большинство вроде бы культурных людей, когда приходилось говорить о
      Полесье, припоминали некрасовское: "Видишь, стоит, изможден лихорадкою,
      высокорослый, больной белорус... Ноги опухли... колтун в волосах..."
      Другие вспоминали что-нибудь похожее на "полешуки мы, а не человеки...".
      Апейка начал перебирать в памяти, что говорят о Полесье книги. Он читал их
      все, какие мог достать. Несколько толковых книг о природе - о лесах,
      болотах, птицах, зверях; несколько сборников - записей сказок, песен да
      обычаев. Из них вырисовывался облик народа: тихие, дикие, в плену суеверий.
         В этом тоже было немало правды, но как далеко было до большой правды!
      Как мало - о бескрайне богатом людском море, имя которому - народ! ..
      Отчего это? От стремления упрощать? Стремления к какому-то упрощенному,
      удобному обобщению? ..
         Думая над этим, Апейка замечал недовольно, что в душе его все какое-то
      странно чуткое, что даже на обычные мысли отзывается она каким-то
      беспокойным, щемящим волнением.
         Было в нем что-то от той возбужденности, с которой он сидел в
      ресторане; только теперь в одиночестве, среди темноты, все это
      чувствовалось острее. Он поймал себя на мысли, что, о чем бы ни думал, за
      всем ощущал большее, более важное, более тревожное. Он нарочно хватался за
      мысль о другом, спокойном, старался не тревожить себя; но, думая о другом,
      он не мог не ощущать воздействия того, более важного, неприятного.
         Оно все нависало над ним, наваливалось, давило. Стремилось ворваться в
      мысли.- Зная, что ни до чего хорошего не додумается, Апейка гнал его,
      надеясь, что все обойдется, что придет нужная бездумность, успокоение.
      Надо было спать, выспаться перед необычным завтрашним днем. Но успокоение
      не приходило.
         "Тьфу ты, как зараза! - выругался он. - Лезет всякое!
         Всякая непотребщина!" Он повернулся на другой бок, попробовал снова
      заснуть, но почувствовал, что успокоиться не сможет, и перестал гнать от
      себя тревожное. "Галенчик...
         Бдительный, несгибаемый Галенчик. Все-таки написал! белого вызвали...
      Добился!.. Значит, не кончилось. Значит, чистить будут еще!.. И значит,
      может еще повернуться и поиному! .." Это ведь его счастье, что там
      оказались Белый и Березовский. А если бы не Белый, а еще один Галенчик?
         Разве ж трудно было попасть еще одному такому? .. Судя по тому, что
      говорил Белый, и тут есть свои Галенчики. С большей силой... Вон как
      пытался один повернуть историю с Зарецким! На целую партячейку, на ЦКК
      замахнулся!..
         Снова увидел, как сдвинулась, наклонилась, косо поползла стена;
      сломалась, упала в темноту. Преодолел размягченность. "Глупости все!
      Деликатные нервы! Пьяный хмель!.. Пить не надо было! Не надо!.."
         Вдруг он будто вновь увидел себя в комнатке с вазонами, разбросанные
      бумаги на столе. Алесь как бы и теперь сидел понурив голову. "За что же
      тебя это?" - "Поверил одному человеку..." Мгновенно, с необычайной
      яркостью, впечатляемостью, обрывками, что шли в беспорядке, как попало,
      снова предстало перед ним виденное, слышанное там. Помчали, закружились,
      как бы радуясь, что прорвались, мысли об Алесе, о его судьбе.
         Почему с ним так обошлись? Только потому, что сказал то, что думал! В
      чем его нарушение комсомольского устава?
         Нарушил дисциплину - не согласился с мнением райкома?
         Но ведь сила наша - не в бездумной дисциплине; надо убеждать,
      доказывать, особенно там, где все молодые, зеленые.
         Зачем же сразу командные окрики? Зачем сразу прокурорский приговор?
      Сразу исключать?!..
         Разве то, что он сказал, противоречит чем-нибудь генеральной линии
      партии? Почему же исключили?! Почему так обошлись с честным, преданным
      нашему делу человеком?
         Человеком очень ценным. Не только потому, что он поэт и талант, а
      потому, что - присмотрелись бы - человек какой!
         Именно такие - с характером, с твердыми принципами - основа в каждом
      большом деле. Именно они, а не те, кто и теперь, в мирное время,
      отсиживаются, отмалчиваются, жмутся, что готовы наперекор своей заячьей
      совести, "разумно" смотреть на все, более всего опасаясь какого-либо
      риска. Почему приспособленец с душою слизняка кое-кому больше по душе, чем
      характер честный, надежный, но беспокойный? Он сказал, что сомневается?
      Что ж, докажите, убедите его, не жалея времени и хлопот. Именно в таких
      беспокойных, открытых, принципиальных - сила народа, сила партии. Живая
      сила.
         Он вступился за человека; а почему он не мог вступиться, если уверен в
      том, что тот невиновен? Разве лучше было бы, если бы он, будучи уверен в
      том, что человек невиновен, наперекор своей совести промолчал бы? Если бы
      он - по существу - совершил подлый поступок! Почему же он, совершив
      подлость, мог бы ходить среди товарищей, учиться, тогда как, поступив
      честно, оказался вне товарищеской семьи и уже не комсомольцем и даже не
      студентом!.. Почему - правда, - думал Апейка, вспомнив то, о чем говорил
      Алесь, - защищать труднее, чем обвинять? Почему - правда - тот, кто
      обвиняет, заранее кажется будто выше? Будто уже самим тем фактом, что
      может обвинять, нападать, доказыват? свою преданность! Почему - откуда это
      взялось? - тот, кто защищает, будто рискует показать свою мягкотелость,
      попасть в оппортунисты? Откуда это взялось, как оно проникло в нашу
      действительность, что принципиальность - это только или прежде всего
      разоблачать, обвинять? А если обвиняют невиновного, честного партийца?
      Обвиняют без убедительных доказательств? Разве ж это менее важно, менее
      принципиально - встать на защиту товарища, поддержать его? Разве ж
      промолчать, не подать руку помощи товарищу, на которого нападают без
      оснований, - не беспринципность? Еще худшая! Похожая на предательство!..
         Апейка снова очутился в университетской комнатке, услышал злое:
      "Откололся... Докатился!.. Стал прислужником!..
         Приспешником нацдемовского охвостья". Заново начал перебирать в памяти,
      что говорил Алесь о Гартном. Непохоже было, что парень просто заморочен:
      очень ведь трезво, разумно рассуждал. Нет, тут было не слепое
      боготзорение. Конечно, что касается Гартного, он мог и не знать всего;
      коечего на собрании могли и не сказать по каким-нибудь причинам, -
      чего-либо, может, пока нельзя было оглашать широко. Можно допустить и
      такое, что Гартный переродился.
         Апейка не мог бы абсолютно поручиться за Гартного, но у него, из того,
      что он знал, не было оснований считать уверенно, что Гартный - враг, что
      Алесь ошибается. Невольно подумалось: не было ли в этой истории с Гартным
      подобного тому, что было с ним, Апейкой, когда его "разоблачал" Галенчик?
      Тоже речь была "убедительная", с "фактами"! И тут не такого ли порядка
      "факты" и не такая ли правда?! Вспомнилось: если так просто было обвинить
      в "контрреволюционной пропаганде" одну из минских газет, то разве ж не
      могли наклеить так же ярлык врага одному человеку? Тем более что человек
      этот мог быть и не совсем невиновен; хотя виновен совсем по-иному. Как
      большевик, допустивший ошибки в работе.
         Сразу подумалось: сколько у любого человека, особенно у тех, кто на
      руководящей работе, такого, в чем можно при желании найти повод для
      обвинений. Найти повод, криво истолковать, перевернуть все вверх ногами! И
      если подобное могут сделать с человеком, который преданность свою доказал
      давно и очевидно, то как же тем, у кого таких доказательств нет? У кого
      обычная биография, а то еще и пятно: брат - кулак или еще какой дьявол?
         Рубить сплеча, конечно, легче, чем распутывать, разбираться. Рубить
      сплеча - оно и более "надежно"; сразу видно - вещь "принципиальная". Но
      рубить сплеча хорошо было, когда конь мчал тебя навстречу врагу, явному
      врагу, и некогда было разбираться, надо было действовать сразу.
         Рубить - это необходимо в войну, против явного врага. Но как рубить
      здесь, где наступают не цепь на цепь, где свой и враг вместе, где доброе и
      злое перепуталось, сплелось; где легко рубануть саблей не только по врагу,
      а и по своему? Почему же иные готовы рубануть по тебе только потому, что
      ты хочешь разобраться.. перед тем как занести свою саблю?
         Что ты хочешь, прежде чем решить, рассмотреть того, кто перед тобой?
      Бдительность - бдительность и должна как раз быть слита с внимательностью,
      со стремлением основательно во всем разобраться.
         Апейка вспомнил, что говорил Белый о Бухимовиче, и подумал: не ошибся
      Белый, такой Бухимович и действительно может сыграть роль провокатора - со
      своей показной архибдительностью и скрытым карьеризмом. Что, если такие
      Бухимовичи да Галенчики - при их голосистости да нахальстве - возьмут
      силу, если не один, не два таких, при теперешних обстоятельствах, возьмут
      верх, - чего они наделают со своей архибдительностью? При таком порядке,
      когда можно будет нападать на того, кто попытается разобраться, исключать
      тех, кто захочет защищать?
         Апейка тут же возразил себе, что тенденция эта живет только потому, что
      пока мало проявилась: не заметили как следует вред ее. Как только
      проявится, ей дадут бой. Прищемят, как гадюку, что вползла в дом.
         Ему верилось, что эти тревожные явления - временны, что придет пора, и
      недалекая, и во всем этом разберутся как надо. "Чего ты хочешь? - спорил
      он сам с собою, трезво, рассудительно. - Чтобы просто было все? Не будет
      просто. Сложно будет все. Ибо сложное время. Враг не тот, что в
      гражданскую. Не теми методами действует. Осторожно, исподтишка. Скрытно,
      под друга маскируется. Улыбается, как друг. Не всякого сразу раскусишь. А
      надо разоблачить.
         Обезвредить. Чтоб не всадил нож в спину тебе!.. Потому нужна
      бдительность, чрезвычайная бдительность! И ничего не поделаешь, иной раз
      она будет перерастать в подозрительность! И нежностей, деликатности - не
      будет! Борьба не благоприятствует деликатности. Борьба есть борьба! Борьба
      требует решительности, делает жесткими. Это неизбежно...
         Нельзя призывать к мягкости. Это ослабляет в борьбе! Это - во время
      борьбы - просто невозможно. Надо быть твердым, решительным, наготове
      всегда! Таков закон борьбы.
         Азбука борьбы. Ты хорошо знаешь это". Но кто-то другой в Апейке и
      соглашался с первым и спорил: "Знаю. Но тот же закон борьбы говорит: один
      в поле не воин. Помни, что рядом плечо друга. Помогай товарищу - он
      поможет тебе.
         Только с товарищами ты силен, ты боец!.."
         "Вся соль в простой истине: разбираться, кто - друг, кто - враг. Беречь
      друга, уничтожать врага. Такая простая в мыслях и такая непростая в жизни
      истина. Где врага можно принять за друга, а друга - за врага.
      Бдительность, внимательность, суд серьезный, справедливый - один закон,
      обязательный для каждого. Только факты, бесспорные факты, - помнить
      всегда!.."
         "Да, все можно довести до абсурда, обратить во зло, - согласился он,
      вспомнив слова Алеся. - Во всем действительно нужно чувство меры. Чувство
      реальности..." Вспомнив Алеся снова, Апейка думал уже только о нем.
      Перебирая разговор с ним, Апейка чувствовал теперь мучительную
      неудовлетворенность собой: он не сделал всего, чтоб верно направить Алеся.
      Странно, - он, опытный человек, в разговоре с парнем часто не находил
      нужных слов. Едва вступивший в жизнь юноша своими горячими доводами
      нередко будто побеждал его, старшего и опытного. Все это, может быть,
      потому, что он, Апейка, оказался не подготовленным для такого разговора.
      Мало знал. В нем заговорило тревожное, отцовское:
         "Как бы не надломило это все хлопца! Мы что, мы - старые волки, толстая
      кожа. Нас трудно сбить! А ему как, зеленому ростку? Да еще с чуткостью
      его!.." Апейка подумал: надо сделать все, чтоб помочь Алесю, спасти его...
         Уже вернулся командир-пограничник, впотьмах разделся, скрипнул
      кроватью, захрапел, а ему все не спалось. "Интеллигентская мягкотелость",
      - сказал бы Башлыков. Подумал с упреком себе: "Все же нервы
      распустились... И - не надо было пить..." Усилием воли заставил себя
      успокоиться: надо спать, завтра - важный день.
         Засыпая уже, увидел - в последний раз, - как по стене косо поплыл свет
      с площади. Поплыл и пропал.
                                     ГЛАВА ТРЕТЬЯ
         1
         Чем дальше уходил тот день, когда впервые прошел по Куреням слух о
      переделе земли, тем реже и спокойнее становились разговоры о нем. Можно
      сказать, что те, кто не особенно тревожился, услышав о переделе, теперь об
      этом в хлопотах и совсем почти не вспоминали. Другие, кого передел пугал,
      теперь думали о нем без прежнего страха, все больше привыкали к мысли, что
      ничего такого не будет, что все обойдется одним испугом.
         Как недоброе напоминание, что беда не миновала, доходили время от
      времени слухи о том, что передел, или, как Миканор говорил,
      землеустройство, рано или поздно будет обязательно. Тогда тревога снова
      охватывала многие куреневские дворы, заново возбуждала притихшие уже
      разговоры о земле, о справедливости, о Миканоровых затеях. Но проходил
      день, другой - и все обнадеживали, успокаивали друг друга, что Миканор
      просто пугает, чтоб охотнее шли в колхоз, что Миканору тоже не все
      позволено. Нет, говорили, такого закона, так что пусть не пугает: все
      равно не добьется своего. И правда, время будто подтверждало эти надежды:
      дни шли да шли, а землемера не было.
         И вот, когда уже почти привыкли к мысли, что никакого передела не
      будет, землемер появился. Миканор вез его днем, и с выгона, со дворов, из
      окон многие из куреневцев видели, как, свесив ноги с грядки, качался в
      Миканоровой телеге погородскому одетый парень. Перед Миканором стоял,
      заметили, какой-то зеленоватый сундучок, лежало что-то в чехле, было еще
      что-то непонятное - не могли определить; но и без того всем было видно: на
      телеге везли какое-то необычное оборудование. Значит, человек ехал по
      важному делу. Скоро всем стало известно, что Миканор привез человека на
      свой двор, что все оборудование помог занести в хату. Что человек остался
      в Миканоровой хате, будет, должно быть, там жить. Еще до того, как Миканор
      сказал, кого привез, по Куреням пошло догадливое: "Землемера привезли!..
      Резать землю будут!.."
         Не ускользнуло от внимания куреневцев и то, что немного позже, перед
      обедом, приехал к Миканору еще один важный гость, Гайлис - нынешний
      председатель сельсовета.
         Вскоре, пообедав, землемер, Миканор, Гайлис, Хоня и Алеша вышли из
      хаты; по загуменью, где было не так грязно, подались в поле. Куреневцы,
      которым посчастливилось увидеть это с пригумений да огородов,
      пересказывали потом другим, что в поле, за гумнами, землемер, Гайлис и
      другие некоторое время стояли, о чем-то советовались. Как о чрезвычайно
      важном рассказывали те, кто видел, что у землемера белела какая-то бумага,
      над которой склонялись и Гайлис и другие.
         Рассказывали, что было видно, как все то и дело подымали головы от
      бумаги и словно бы искали что-то в поле. Из этого догадливые куреневцы
      делали вывод, что бумага имела чрезвычайное значение для всего дела. В ней
      будто значилась неизвестная пока куреневцам их судьба...
         От загуменья землемер, Гайлис, Миканор, Хоня и Алеша, о чем-то,
      разговаривая между собой, пошли вдоль огородов к выгону, где торчали голые
      стропила пустой, без ворот колхозной конюшни. Конюшня сама, было видно, их
      не интересовала; Миканор только на минуту задержал их, сказал чтото, но
      все почти сразу же пошли дальше. Они, можно было догадаться, направились к
      выгону потому, что вдоль него шла из села мокутьская дорога. Этой дорогой
      все четверо и направились в поле, пока не остановились снова, рассматривая
      бумагу, которую вынул из сумки, висевшей на боку, землемер.
         Когда землемер спрятал бумагу, свернули с дороги и подались полем,
      напрямик через полосы, дошли чуть не до самого Теремосского леса. От
      черного и голого Теремосского леса, даже теперь густого, от зарослей, от
      черного, мокрого и унылого болотного кустарника повернули круто влево,
      снова через полосы, напрямик. Можно было догадаться - показывали
      землемеру, какая она, куреневская земля: то рябая, в белых и черных
      пятнах; то совсем черная, болотная у Теремосского леса, у границы
      бескрайних болот, что начинались в лесу; то все более желтая, более
      песчаная, по мере того как болото и мокрый лес отходили дальше. Недалекий,
      в стороне, лес прямо на глазах менялся: все больше и больше зеленели
      сосны, которые вскоре шли уже однообразным и дружным строем. Прямо на
      глазах менялось и поле: давно ли было рябое, с желтыми пятнами, а вот уже
      одна буровато-желтая, прибитая осенними дождями песчаная россыпь.
         Неохотно, редко пробивается трава; по стерне видно, какая нещедрая тут
      земля: стерня редкая, стебли тонкие, чахлые.
         Колеи дороги, что идет здесь, в сосняк, на луг, в Мокуть, глубокие и
      сыпучие, полны песку. Травы по обочинам мало, дорога вся голая, скучная.
         От мокутьской дороги до михалевской дороги - на Михали - самое бедное
      поле: песок и песок. Только за михалевской дорогой оно меняется: песок
      исчезает, начинается земля если и не очень щедрая, то хоть такая, которая
      при хорошем уходе, хорошем навозе и хорошей погоде отблагодарить,
      прокормить может. Здесь землемер и все, кто были с ним, тоже стояли,
      рассматривали бумагу - план земельных владений Куреней, сверяли с тем, что
      видели своими глазами.
         С одной стороны был близко лес, теперь уже большей частью березовый, -
      самый красивый в Куренях лес; с другой - недалеко виднелись темные,
      горбатые куреневские гумна, плетни, то здесь, то там разбросанные деревья
      - узкие, тесные пожертвовал терпеливым куреневцам просторы всемогущий
      всевышний. За двумя рядами куреневских хат почти сразу же начиналось
      болото: недлинные огороды по ту сторону концами своими влезали в черную
      грязь.
         Миканор, и когда шли полем, и когда стояли, осматривали поле,
      рассказывал землемеру и Гайлису, где чьи наделы, как родит земля: жито,
      просо, овес. Иногда он рассказывал про того или другого куреневца: что за
      человек, как живет - богато или бедно, "каким духом дышит". Рослый,
      сутулый, он ступал широко и сильно, и на рябом, поклеванном оспой лице, в
      маленьких серых глазах, под редкими, чуть заметными бровями было выражение
      решительности и твердости. Он часто осматривал поле, и осматривал не
      беззаботно, а сосредоточенно, все время рассуждая сам с собой,
      рассчитывая. Иногда он говорил и землемеру и Гайлису, где кому отвести
      землю, какой надел, заранее как бы предупреждал, чтобы не было
      случайности, несправедливости к некоторым, беднейшим. Он среди других
      вспомнил и Глушака, и Вроде Игната, и Прокопа и решительно заявил, что
      этих надо подрезать; хватит уже, сказал, пороскошествовали они на богатой
      земле, что нахватали правдами и неправдами.
         Сказал он, что и Василя Дятла поставить на место не мешало бы, и, когда
      Гайлис возразил, что Василя нельзя обижать, заявил, что и этот "по духу"
      подобен кулацкой нечисти.
         Он хмуро пожалел, что мало людей в колхозе, что и на той площади,
      которую отведут, не очень развернешься; вот если б уговорить хотя бы
      полсела да отвести под колхоз и то, что у цагельни, и это поле! Он
      посмотрел на поле, будто соображал уже, что бы можно было тут сделать,
      если б оно было колхозное. В том, как он смотрел, что говорил,
      чувствовалось, что он полон нетерпеливого понимания важности момента, что
      он безмерно доволен, что момент этот наконец настал; что он жаждет
      действовать и что действовать готов смело и решительно.
         Гайлис, маленький рядом с Миканором, стройный, в перетянутой ремнем
      шинели, в защитной фуражке, весь какой-то аккуратный, прямой, тоже
      осматривал поле и, как было видно по его лицу с тонкими, строгими чертами,
      с голубоватыми ясными глазами, тоже думал о больших переменах, которые
      вскоре должны быть и в которых многое будет зависеть от него. Было видно,
      что он тоже понимает ответственность этого момента: недаром же, обычно
      суховатый, деловитый, он держался здесь прямо-таки строго; как бы видом
      своим, поведением показывал, что он не допустит никакого, самого малейшего
      отступления от законов, по всем правилам выполнит все, что надлежит
      сделать на его посту. Сдержанный, он говорил очень мало, и каждое слово
      его было точное и короткое. Может быть, из-за этой его строгости и Хоня и
      Алеша шли серьезно, говорили только важное, как бы тоже показывая, что и
      они знают, за что берутся, и готовы помочь, чем только смогут.
         Землемер был совсем молодой парень, белесый, с мягким беленьким пушком
      на щеках. Одетый в черную затасканную стеганку, с кепкой, которая тоже
      повидала всего, в заплатанных, с налипшей глиною, великоватых сапогах, он
      держался на удивление степенно, уверенно. Было видно, что парень привык
      быть среди людей, среди незнакомых и среди начальства; только что
      появившись в Куренях, он не смущался, будто шел среди давних знакомых.
      Было также видно, Что он привык к своей видной роли, к уважению и вниманию
      тех, к кому привело его дело. В нем чувствовалась гордость не только своей
      ролью, а и той независимостью, которую давала ему эта роль. Он с
      достоинством слушал, что говорил Гайлис, ни разу не поспешил согласиться:
      он будто оставлял за собою право подумать и решить соответственно
      инструкциям и своим обязанностям. С Миканором он обходился еще свободнее:
      не раз парень показывал, что и слушать не желает ненужную, назойливую
      болтовню...
         Меж лесом и селом через полосы направились к олешницкой дороге, за
      полем скрывавшейся в голом кустарнике, что обступал не так давно
      построенную под Миканоровым руководством греблю. Шли прямо на дружную
      семейку осин и сосен, что высились над цагельней. Крупно, нетерпеливо
      шагая рядом с землемером, Миканор еще издали стал объяснять, что здесь по
      обе стороны дороги - лучшая куренеаская земля, куреневский чернозем, на
      котором воткни сухую палку - вырастет дерево! Масло, а не земля! Окидывая
      ее неспокойным взглядом, он сказал землемеру, что это и есть та земля,
      которую решено выделить колхозу.
         - По эту сторону ее немного, а по ту - за дорогой - она вся такая. До
      самого леса... - Миканор своим нетерпеливым, широким шагом все время
      опережал других; он и теперь оказался впереди, спохватился, сдержал шаг.
      Пошел рядом со всеми.
         У цагельни землемер снова остановился, проверил карту, отметил что-то
      карандашом. Потом пошли полем, вдоль леса. Туда, где поле кончалось.
         2
         Когда, усталые, возвращались, сначала дорогой, потом улицей, прижимаясь
      к плетням, начинало вечереть.
         Через каких-нибудь полчаса по Куреням ходили под окна ми посыльные,
      наказывали собираться в хату Андрея Рудого на собрание. Очень скоро вдоль
      заборов, по огородам, по загуменьям куреневцы начали направляться к двору
      Рудого.
         Собирались с редкой для последних дней расторопностью, - понимали: в
      этот вечер нельзя было отсиживаться дома, как в тот день, когда созывали
      собрание о вступлении в колхоз; сегодня можно было, чего доброго,
      просидеть дома главное богатство свое - землю. Шли, несли тревогу,
      путанность слу-"
         хов, воинственность и страх, надежды и нетерпеливые до гадки - что даст
      это собрание.
         Какое-то время после того, как смерклось, в хате Рудого двери почти не
      закрывались, почти беспрерывной очередью проходили куреневцы мимо
      освещенных окон, топали на крыльце, вваливались, жмурясь, оглядываясь, в
      хату. Быстро заняли все лавки, сундук, кровать, полати, жались у дверей, у
      печи. Вскоре перестали уже закрывать двери: набивалось народу и в сени.
      Гудел тихий, сдержанный гомон, мужчины большей частью сосали самокрутки.
      Дымили так дружно и так сосредоточенно, что еще до того, как собрались
      все, бумажные занавесочки с изобретательно вырезанными узо-"
         рами, картинки из газет и журналов, наклеенные на стены, лампа под
      потолком были уже будто в тумане. Женщины укоряли, ругали, просили, но
      ничто не помогало. Дым полз и полз изо всех углов.
         Как всегда, большинство женщин держались группками; в середине одной из
      них были Сорока и Чернушкова Кулина, которая запальчиво размахивала
      руками, что-то доказывала, чем-то возмущалась. Сорока и слушала и говорила
      спокойно, то и дело нетерпеливо посматривая, что происходит среди других,
      среди мужчин. Около сундука, на виду, недалеко от стола, мирно говорил
      что-то отцу Миканора старый Глушак, без шапки, в кожухе; Даметик, было
      заметно, слушал неохотно, хотел отойти, однако не отходил, слушал. Рядом
      со стариком, как некий страж, горбился затаенный, звероватыи с виду Прокоп
      Лесун, исподлобья, из-под черноты бровей куда-то все время тяжело,
      неподвижно смотрел. Евхим стоял тоже на виду, опершись плечом о печь,
      скучающе скользил взглядом по хате; время от времени Евхим бросал слово
      приятелю Ларивону, который отвечал или хохотал так, что не только сидевшие
      рядом оглядывались на них Евхим больше молчал, смолил цигарку за цигаркой,
      не скрывал: томился ожиданием и нетерпением. В сторонке от дверей стоял
      Чернушка; войдя, он осмотрелся, глянул на Глушака в раздумье: подходить
      или нет. Не подошел, остался у дверей. На лавке, меж двух окон, под
      портретом Некрасова, вырванным из какой-то книги, сидел с Вроде Игнатом
      Василь, давно не стриженный, небритый, с редкой, но жесткой, уже мужской
      рыжеватой порослью на подбородке. Василь тоже почти не разговаривал, жадно
      сосал цигарку, скрученную из газеты.
         Глаза его смотрели беспокойно, - даже в светлом, прозрачном, блеск был
      лихорадочно-настороженным. Среди общего молчания выделялся озорной
      болтливостью Зайчик, подстрекавший не очень охочую в этот вечер до шуток
      Сороку, осторожно подшучивавший над нетерпеливой Ганниной мачехой,
      увивавшийся кавалером возле девчат. Весело поглядывал на других,
      посмеивался вместе с Алешей над парнями и девчатами - "единоличниками",
      "богатеями" - Хоня, в распахнутой рубахе, в беззаботной кепочке на
      макушке, с лихо приклеенной к губе папироской. Выделялся среди других и
      Андрей Рудой; любитель привлекать к себе всеобщее внимание, приказывать и
      указывать, он с радостью пользовался тем, что позволяло ему положение
      хозяина хаты: озабоченно здоровался с входившими, распоряжался, где кому
      сесть, командовал, кому подвинуться, потесниться. Все по тому, как он был
      озабочен, могли видеть, что это не такая простая обязанность - устроить
      столько народу; что он сделает все, что можно, не пожалеет ни опыта
      своего, ни своей практической смекалки. И еще - по тому, как весело он
      распоряжался, - было видно, что чувствует он себя на особом положении,
      человеком, которому уже нечего горевать насчет передела, который уже
      определил свое будущее, вышел вперед и выше других...
         Когда Миканор, Гайлис и землемер начали один за другим протискиваться в
      хату, гул сразу утих. Все только смотрели на них. В хате воцарилось
      напряженное, настороженное внимание. Там и тут перестали дымить цигарками
      и трубками, некоторые приподнимались, чтобы лучше разглядеть низкорослого,
      загадочного землемера. Щуплый, невидный из себя, он удивлял молодостью:
      почти мальчик; удивлял и настораживал тем, как спокойно, уверенно шел.
      Бросилось всем в глаза: попав в такое многолюдье, под пристальное внимание
      множества чужих совсем людей, не растерялся, шел, не глянув ни на кого,
      как бы никто его не только не тревожил, а и не интересовал. Шел, спокойно
      оттеснял мешавших ему, не говоря ни слова, не снимая шапки.
         Миканор пропустил первым за стол Гайлиса, потом неуклюже залез сам, дал
      место землемеру. Гайлис сел с краю, аккуратно пригладил белесые волосы;
      голубоватБю глаза деловито, пытливо побежали по лицам людей. Землемер и за
      столом не смотрел ни на кого и держался так, будто всеобщее внимание было
      делом обычным. Миканор не сел; стоя, дотрагиваясь пальцами до стола,
      окинул взглядом хату, и губы расплылись в улыбке:
         - Народу собралось!.. - Все поняли и улыбку, и это недоброе
      "собралось", в котором слышался намек на предыдущие собрания. Намек,
      который не обещал снисхождения.
         Одни неловко, виновато засмеялись, другие усерднее задымили. Все ждали
      дальнейшего. Недобрая улыбка все не сходила с плосковатого, поклеванного
      оспой лица. - Дружно - не секрет - собрались! - промолвил он мстительно.
         - Дисциплина! - захохотал Хоня.
         - Заскачешь, как в кадрили, если боишься, чтоб не намудрили! -
      осторожно, как бы прося пощады, отозвалась из женской компании Сорока.
         Миканор не обращал внимания на то, что говорили вслед за Сорокой
      женщины и кое-кто из мужчин, переждал, сказал уже деловито, без улыбки:
         - Дак, может, начинать будем?.. - Он помолчал, пока не утих
      одобрительный гул - Есть один вопрос на сегодняшнем собрании. О
      землеустройстве в деревне Курени в настоящий момент. - Он для приличия
      спросил: - Других вопросов нет?
         - Есть один. На что ето землеустройство? - крикнул Вроде Игнат.
         - Are! - поддержало его сразу несколько голосов, большей частью
      женских. - Землеустроено уже!,. Давно!..
         - Поделено и переделено!..
         - Наделились уже!
         - Поделено, не секрет, по-старому, - когда умолк ропот, заявил Миканор.
      - Некоторых теперь положено наделить лучше!.. - Он хотел дать слово
      Гайлису, но его перебили, горячо, нетерпеливо:
         - Кому ето?!
         По хате снова прошел гул.
         - Есть такая личность. - Миканор промолчал минуту, добавил победно: -
      Колхоз!
         По хате пошло: "Есть уже, вроде, у них!", "У каждого земля была!", "С
      землей шли!", "Обобществили!.."
         Миканор заметил: Гайлис повернул голову к нему, строго и требовательно
      ждет, - в ропоте, что не хотел уняться, объявил:
         - Слово по данному вопросу имеет председатель сельсовета товарищ Гайлис.
         Гайлис встал, подтянутый, аккуратный, в туго подпоясанной, застегнутой
      шинели, с ясным, открытым взглядом голубоватых глаз. Стоял, ждал, пока не
      утихли все. Только когда воцарилась нерушимая тишина, с обычной своей
      аккуратностью и точностью начал объяснять:
         - Землеустройство, который проводится теперь, не есть простой фокус,
      как думают некоторые люди. Землеустройство проводится не потому, что
      кому-то нечего делать и он выдумал снова переделить землю. Нет,
      землеустройство есть серьезный и необходимый кампания, который имеет
      серьезное политическое значение. Землеустройство проводится потому, что
      теперешнее положение с землей не соответствует новому положению на селе.
      Старый положение с землей был установлен при старом порядке, который
      теперь изменился.
         Новый положение требует и нового землеустройства. Теперь на смену
      единоличным хозяйствам пришел коллективный хозяйство - колхоз. На смену
      мужицким полоскам должно прийти широкое колхозное поле. Колхоз будет
      работать на тракторах, сеялках, жатках - ему необходимо широкое поле.
         На узких полосках колхоз работать не может! Это землеустройство и
      должно дать колхозам широкое поле, простор для техники, для счастливой и
      культурной жизни. Это имеет важное значение для всего села и для всего
      народа, потому что в этом единственный путь мужика к культурной жизни.
         Потому что колхоз должен показать всем, как надо идти по этому пути!..
         После такого вступления Гайлис повел речь в практическом направлении,
      сказал, что для землеустройства сельсовет и партячейка создали комиссию,
      что комиссия и будет всем руководить. Он определил вопросы, - расстегнув
      шинель на груди, достал аккуратно сложенную бумажку, начал читать, из кого
      состоит комиссия. Люди настороженно слушали: он читал выразительно,
      стараясь выговаривать четко, приостанавливаясь после каждой фамилии; были
      в комиссии Гайлис, Миканор, Хоня, Чернушка, Грибок. Когда он свернул
      листок, по хате пошел ропот недовольства, слышались и голоса одобрения:
      "Ето комиссия: одни колхозовские!..", "А колхозники что - не люди?..",
      "Одного Чернушку от всего села!..", "Правильная комиссия!..", "Хитро
      составлена!..", "Такая наделит, черта!.."
         Гайлис спокойно переждал шум, сказал, что комиссия будет работать
      вместе с землемером, который специально прислан из района: он показал на
      землемера, державшегося так, будто речь шла о ком-то другом. Комиссия,
      объявил Гайлис, начнет работать завтра и постарается сделатб все быстро и
      хорошо. Все материалы оформлены, необходимый инструмент привезен, все
      подготовлено, чтобы начинать.
         - А какое поле под колхоз? - не выдержал, крикнул от печи Евхим.
         Евхима поддержал дружный, нетерпеливый гомон: чувствовалось, что это
      больше всего волнует многих в хате.
         - Сейчас скажу. - Гайлис невольно глянул в ту сторону, откуда
      выкрикнули, упрекнул нетерпеливого: - Не надо спешить поперед батька.
      Всему своя очередь. - Глядя уже на других, сказал с дружеской
      откровенностью: - Мы этот вопрос думали. Для колхоза будет отведено поле,
      которое называется Пилипов рог.
         - Are! - вырвалось сразу у кого-то из женщин. Ядовитое, несдержанное.
      Вмиг хата загудела, забурлила беспорядочными горячими голосами: все в селе
      по слухам знали уже про это; многие пришли на собрание с твердым
      намерением помешать переделу, уберечь свое; все время ждали этого момента.
      Шумели, кричали так, что сначала все тонуло в сплошном гуле. Вырывались
      только отдельные выкрики: "Выбрали! ..", "Нашли!", "А другим что?!",
      "Решили!", "Других - на пески!", "Правильно!", "Дулю!", "Не дадим!"
         Угрожал, готовый ринуться в бой, Евхим. Горланил, помогал Евхиму, будто
      похваляясь силой голоса, Бугай. Кипел злобою, даже вскакивал с лавки Вроде
      Игнат. Тяжко, как в бочку, бухал Прокоп Лесун; чисто, проворно сыпала
      недобрыми присказками Сорока. Чернушиха махала руками, качала головой,
      обращаясь к женщинам: кричала больше всего потому, что кричали Сорока и
      другие. По дружескому долгу. Старый Глушак, болезненно тряся головой,
      сипел тихо, сдержанно: помнил себя и тут, побаивался; от сдерживаемой
      злобы брызгал слюной, - если б мог, разорвал бы латыша и рябого.
         В голоса недовольства, возмущения врывались крики, одобрявшие передел
      земли, - крики колхозников: Хони, Хведора Хромого, Зайчика, Зайчихи. Их
      распаляла ярость тех, кто возмущался: они, как бойцы в битве, сражались
      тем более отчаянно, чем больше на них наваливались Может быть, кричали еще
      горячее, громче: их быЛо все же меньше, а перекричать - пересилить они
      должны были!
         Кричал и Василь: горячий гул, водоворот криков поднял, вырвал из. груди
      тревогу и злость, что давно мучили его. Не отступился рябой - лучшую
      Василеву землю забрать хочет!
         Один настоящий кусочек, который так трудно достался! На который вся
      надежда! С которого только и живешь!
         - А нам чем жить? - вплетал Василь в другие свой крик, в котором были
      одновременно и упорство и страх. - Нам - зубы на полку?!
         - Не дадим! - причитал рядом багровый от злобы, от крика Вроде Игнат.
         - Хватит вам одним! Напанствовались уже! - визгливо врезался вопль
      Зайчихи.
         - Привыкли - на хорошей земле одни!
         - Нет такого закону - отнимать!..
         - И другим надо жить! Все хочут жить!..
         - Пожили уже!
         - Идите в колхоз! Дак и у вас будет! Хорошая земля! - пробился звонкий
      голос Хони.
         Ему ответил кто-то в злобной запальчивости:
         - . Идите! С вашим колхозом!
         - Дак нечего рот разевать! Молчите!
         - Не будем! Не пустим!..
         - Судиться будем!
         - Не отдадим!..
         Почти сразу, как начался этот содом, Гайлис сел. Не впервые был на
      собрании, не впервые сталкивался с беспорядочной, жаркой схваткой. Разные
      голоса слышал, и хорошие, одобрительные, и злые,-полные ярости, ненависти.
      Всего наслышался и навиделся на собраниях не только в Куренях и Олешниках,
      во многих ближних и дальних, за лесами, болотами деревнях сельсовета. Но
      не только потому, что это было не внове, спокойно сел, терпеливо ждал,
      когда уймется вопль, не в характере твердого латыша было кричать,
      неразумно отвечать на крик криком. Гайлис отвечал на ярость спокойствием,
      выдержкой. Выдержкой, непоколебимым спокойствием показывал, что никакие
      крики его не сбивают с толку и не собьют. Положив крепкие, обветренные
      руки на стол, подтянутый, собранный, прямой, будто выточенный из крепкого
      дуба, смотрел он в хату пословно не слышал ничего. Ни одна черточка не
      изменилась на обветренном, худощавом лице.
         Землемер теперь сидел не так безразлично, чистые, прозрачные юношеские
      глаза бегали по рядам с интересом. Он останавливался на лицах тех, кто
      кричал, всматривался с каким-то затаенно-веселым оживлением; его словно
      потешала эта буря разноголосицы. Миканор стоял, стучал ладонью по столу,
      надрывая до хрипоты голос, приказывал замолчать.
         Наконец выкричались, раскрасневшиеся, потные, начали утихать.
         - Товарищи, - неторопливо поднялся Гайлис, - этот шум не дает никакая
      польза.. Это точно. Есть решение, и райком партии и райисполком этот
      решение одобрил. Оно есть уже - закон... Это решение - законное. Оно не
      выдумано самоуправно. Оно принято на основании решение правительства, чтоб
      выделять каждому колхозу единое поле...
         - Дак обязательно ето поле, сказано?! - нетерпеливо перебил Василь.
         - Согласно указаниям правительства, колхозам рекомендуется выделять
      лучшую землю. Этот указание соответствует тому, что советская власть хочет
      оказать помощь колхозам хорошей землей. Чтоб колхозы смогли скорей стать
      на ноги. - Он выждал, когда утихнет недовольный ропот, твердо повел
      дальше: - Это решила советская власть, и никакой крики ничего не изменят!
      Не принесут никакая польза...
         А тех, которые будут кричать особенно и не утихнут, - можно будет
      заставить помолчать! Чтоб подчинялись советскому закону! Уважали советский
      закон!
         Твердость и решительность его подействовали, - когда он сел, в хате
      царила тишина. Только в сенцах говорил кто-то, как бы пересказывал. Тогда
      за столом поднялся Ми"
         канор. Рассудительно, уступчиво заговорил:
         - Нарезать землю - не секрет - будут и на тех, которые теперь вступят.
      Дак если кому уж так хочется етой земли, - тут правильно сказал Хоня, -
      давайте к тем, что уже вступили. И вам будет уделено! Не обидим! Как в
      доброй семье, поделимся! Дорога никому не загорожена. Зовем, можно
      сказать, всех, которые бедовали и бедуют сегодня! - Он, довольный, что
      нашел добрый зачин, говорил мягко, покладисто: - Чтоб сразу планировать
      по-новому! Не переделывать потом... Запишетесь в колхоз - и завтра
      прирежут вместе с колхозной и вашу долю земли. Самой хорошей... Дядько
      Андрей, - вспомнил, кивнул он на Рудого, - надумал уже.
         Подал заявление. Дак, може, еще кто хочет? Возьмет пример?
         Он, немного сутулясь, как всегда, будто смущаясь того, что такой
      большой, громоздкий, ласково оглядывал хату, с надеждой ждал. Никто не
      вставал, отводили глаза, чтоб не встречаться с его взглядом. Свертывали
      цигарки, дымили. Кто-то из женщин крикнул, что не об этом, не о колхозе,
      речь.
         Миканор на глазах менялся: снисходительность исчезала, поклеванное
      оспой, почти безбровое лицо серело, становилось строже.
         - Не хочете? - произнес неприязненно, мстительно. - Не хочете, дак
      молчите!
         За ним выступил Хоня; окруженный парнями, мужиками, с того места, где
      стоял, заявил, что Миканор правильно говорит: кому хочется хорошей земли -
      так давайте! Всех примем! Никого не обделим! Кончив, Хоня задиристо глянул
      на Вроде Игната.
         Долго, учено говорил Андрей Рудой - объяснял значение землеустройства,
      значение колхозов, их преимущество перед единоличными хозяйствами,
      призывал "осознать" теперешний момент, взять с него, Андрея, пример,
      наскучил неинтересной речью, совсем испортил разговор.
         Никто больше не записался. Стоял только беспорядочный галдеж.
         3
         Долго не могли утихнуть Курени в эту ночь. После собрания курили,
      разговаривали, собравшись по нескольку человек на огородах, около хат, не
      могли расстаться не выговорясь. Группки были разные, и разные были
      разговоры: радостно-озабоченные, спокойные, почти безразличные, тревожные,
      с гореваньем, со злобой, с угрозами Гайлису, Миканору и другим, с
      проклятьями.
         Из огородов, со дворов разговоры расходились по хятам.
         Разговаривали, лежа на полатях, среди детворы, Зайчики:
         старуха гадала, как оно будет; Зайчик хихикал, вспоминая собрание - как
      крутился "Вроде Игнат, как сипел, брызгал слюной Корч. Вольга и Хведор
      хозяйственно рассуждали, как можно засеять ту землю, что она может дать.
      Даметиха, подав Миканору, старику и землемеру поздний ужин, не удержалась,
      посоветовала сыну не очень задираться; с людьми, сказала, надо
      по-хорошему. Вроде Игнат впотьмах, дымя цигаркой, клял последними словами
      все на свете, грозился, не хотел слушать жену, которая успокаивала,
      советовала не принимать так близко к сердцу. И не бросаться на Миканора,
      на начальство, - это может плохо кончиться. Время теперь такое, что надо
      осторожным быть. Хадоська поддержала мать, но отец приказал и ей
      замолчать, не совать носа туда, куда не просят. Глушаку также не спалось
      Расставшись с Еьхимом на дворе, он долго топтался в хлеву, под поветью, не
      мог никак смирить злобу, успокоиться душой.
         Яростно - аж та взвыла - пнул носком собаку, что не вовремя попалась
      под ноги. Раздевшись, долго ворочался в темноте с боку на бок, плевался:
      ощущение тяжелой беды давило все больше, чем больше думал о том, что
      произошло.
         "Гады, слизь подколодная - что удумали! Мало уже и налогов, мало того,
      что дыхнуть не дают, душат твердыми заданиями! Дак уже и ето, землю,
      отобрать, которую ты нажил!
         Все отобрать, считай - корень самый вырвать! Свора ненасытная, живого
      сожрать готовы! - В бессильной злобе готов был закричать: - Дулю вам!
      Дулю, а не землю! Дулю вашему колхозу! Чтоб вы подохли!.."
         Василя мучило недовольство собой. Вроде Игнат, расставаясь с ним, ругал
      и себя и его, Василя, за то, что молчали на собрании, не встали и не
      сказали как надо; растревожил Игнат Василя еще и тем, что заявил: завтра
      он так просто не уступит, как бы там Гайлис или Миканорчик ни грозились!
      Если так уступать каждый раз, недолго и совсем без ничего остаться!
      Воспоминание об этом жгло Василя, слышавшего, как дед кашляет на печи,
      как, вздрагивая, храпит толстая колода - Маня, которой заботы никакой до
      того, что у него болит. Правду говорил Игнат, растравлял себя Василь: не
      сказал как надо на собрании, только горло драл, когда все драли, а когда
      все притихли, и сам молчал. Побоялся, не заступился как следует за свое:
      за единственной настоящий кусочек земли, который так трудно достался, на
      который, считай, вся надежда! С которого только и живешь, считай! Минуты
      злобы сменялись минутами раздумья, рассудительности, и тогда овладевали
      Василем неуверенность, страх, растерянность: трезвым разумом своим
      предчувствовал, что - как ни будет биться за свое - ничего, видать, не
      добьется. Не удержит ничего. Не такие Миканорчик этот и латыш упорный, и
      не так поворачивается все в жизни, чтобы можно было добиться чего-нибудь.
      Кроме того, что сами они такие, что не отступят, - и закон и власть за
      них, за свои колхозы! В отчаянии распалялась озлобленность на Миканора:
      зараза рябая, он больше всех старался и старается, чтоб согнать Василя с
      земли. С единственного кусочка, ко-"
         торый Василю так трудно достался, которым, считай, он только и живет!
         Он вспоминал, с какой завистью смотрел когда-то на тех, у кого была
      земля около цагельни, как бился смертным боем с Евхимом, Корчом, как люто
      желал им, ненавистным богатеям, чтоб землю эту испепелило, как радовался,
      что из года в год их стали прижимать налогами, твердыми заданиями, как
      предчувствовал нетерпеливо, что недолго уже осталось панствовать им на
      милой, облюбованной давно земле у цагельни. Вот если б еще корчовской - не
      раз услаждал себя мечтой - десятину или хоть полдесятины! Зажил бы совсем
      неплохо!.. И вот ведь как все повернулось. И от Корча и от него - заодно!
      Будто нарочно, будто в насмешку!
         Он почти не спал в эту ночь. Еще в темноте, стараясь не разбудить
      никого, то и дело посматривая на полати, где спала с Володькой мать, он
      тихо оделся, обулся, вышел на крыльцо.
         Близился рассвет, и как будто собирался дождь. Из-за улицы, с болота,
      задувал, лизал лицо мокрый ветер. "Мокрота все да холод... - подумалось
      привычно, без волнения. - Снегу да морозу и не слышно... Как и не будет
      зимы.. "
         Вяло, без радости поплелся в хлев, к коню. Заглянул в закуток, где в
      темени обеспокоенно зашевелились овечки. Потоптался под поветью, не зная,
      за что взяться. Стоял, тяжко думал: пойти, что ли, в гумно, домолотить то,
      что осталось.
         Зажечь фонарь и снять с сохи цеп... Не было желания ..
         В хате - новой - многое надо доделывать. Он взглянул:
         хата стояла в темноте черным призраком, стропила едва обозначались на
      понуром, захмаренном небе .. И туда не было желания идти... И в старую -
      на полати, спать, - не хотелось...
         О чем бы ни думал, куда бы ни смотрел, не исчезало тягостное ощущение
      угрозы, близкой беды. Как тут будешь спокойно дремать на полатях или
      ходить по двору, в гумне, с обычной - сегодня, кажется, немилой - заботой,
      когда близко, вплотную подступало такое важное, полное грозной
      неизвестности? Когда близкое, опасное это угрожает самому главному, на чем
      держится все на свете, все хозяйство, с чего живешь?! С этим чувством
      переплеталось в нем удивление, что все вокруг такое, как и вчера и
      позавчера, обычное; что село спит так, будто ничего не случилось и
      случиться не может. Это показалось таким немыслимым, что он не поверил
      покою, царившему на куреневских дворах: не может быть, чтоб спали все, это
      неправда, так только кажется! Он прислушался острым слухом к плотной,
      мокрой тишине, удовлетворенно уловил беспокойство: не спят! Вон где-то -
      похоже, у Чернушек - скрипнули ворота, - значит, тоже не спят...
         Им-то, правда, можно не горевать особенно, у них около цагельни -
      ничего. Разве что за родню, за Корчей, которым не только горевать, а и
      волосы рвать есть из-за чего. Думая про Корчей, он, однако ж, не
      почувствовал радости, хотя сбывалось то, о чем когда-то нетерпеливо,
      горячо мечтал; к горькому ощущению своей беды примешалась и неловкая,
      виноватая мысль о Ганне. Отступился от нее, не помог избавиться, бросил
      одну в беде - все из-за этой земли, из-за полоскц, которую теперь отберут.
      Всю жизнь свою опозорил из-за земли этой, а ее - отрежут.
         Еще где-то скрипнули ворота, звякнула щеколда. Где-то заскрипел
      журавель - в той стороне, где Корчи, где fanna Может, и ее подняли, может,
      она как раз и берет воду Ганна - всегда будет она рядом с ним, в душе его,
      в которой все и так запуталось, а с ней, с Ганной, кажется еще больше
      запутанным. "Нечего, - сдержал он себя, как бы упрекнув за недозволенное.
      - Была пора - прошла! Не жених! О делах думать надо!" Но о делах не
      думалось, болело одно: отберут, отрежут!..
         Уже не так и рано, а какая темень. Если бы и пойти куда, так какой
      толк. Все равно ничего не увидишь. Но и так стоять-г-толку немного, когда
      терпеть трудно, когда не находишь себе места. Она не только беспокоила, не
      только тревожно бередила его мысли - земля, полоска у цагельни, которую
      сегодня хотят отрезать; она звала к себе, неодолимо, тоскливо-болезненно,
      - земля его - беда его. Он только хотел сдержать себя, понимал: ни к чему
      идти туда, растравлять только себя напрасно. И Василь выдумывал себе это,
      и рано, и темно. Но его, вопреки рассудку, все же тянуло туда; тянуло, как
      к больному коню, как к дорогому, в беде, существу, чтобы - как ни больно -
      в последний раз глянуть, исполнить обязательный сердечный долг. Вместе
      поболеть душою.
         В сенях звякнула щеколда; Василь прислонился к хлеву кто-то вышел,
      выделялся в темноте белой одеждой .. Закашлял, тонко, сипло. "Дед..." Дед
      сонно, осторожно ступил с крыльца, опорками зашаркал к забору. Постоял
      немного у забора, сонно потащился на крыльцо. Снова звякнула щеколда ..
      "Скоро уже мать встанет..." - пришла неспокойная мысль. Встанет, заметит,
      что его нет, бросится искать. Не отцепишься... Надо идти.
         Со двора, вдоль огорода за сараем, подался к гумну, открыл калитку,
      вышел на загуменье. Гумна молчаливо чернели, знакомые, будто затаившиеся;
      закрытые, с закрытыми воротами в изгородях. Нигде не было слышно цепа...
      Вот оно, такое же тихое и черное, Чернушкино гумно - Ганнино гумно, за
      которым они когда-то не раз стояли вдвоем, обнявшись. Тут гумно, а там -
      груши, темные груши, что сулили когда-то радость... Ганна, Ганна...
         За Чернушкиным гумном - уже ровный простор поля.
         В поле показалось немного светлей. Дорога обозначалась более заметно.
      Он не вглядывался в дорогу, ему не надо было вглядываться: если б и ничего
      не было видно, если б слепой был, он шел бы не останавливаясь. Привычная,
      известная до каждой ямки, каждого комочка дорога. Сколько раз ходил он
      здесь и утром, и днем, и вот так - на рассвете, ходил в летнюю жару и в
      лютую стужу, цепляясь босыми ногами за траву и увязая лаптями в сугробах
      снега, но давнодавно не нес он в себе такую беду. Давно-давно не болела
      так душа; с того вечера, как узнал, что была помолвка, что Ганну
      пропивали, пропили, что она - не его, Корчова. Тогда также очень болело, и
      вот теперь болит. Как и тогда, на душе теперь так, что и жить, кажется, не
      хочется. Смотреть на свет не хочется.
         Мокрый ветер здесь наседал сильней, легко продувал домотканую рубашку,
      окатывал тело таким холодом, что пробирала дрожь. Василь надел накинутую
      на плечи свитку, застегнулся, пошел быстрей. Было холодно голове; он
      только теперь заметил, что забыл шапку...
         Вдруг ему показалось, что впереди кто-то идет. Василь пошел быстрей,
      всмотрелся: перед ним, хоть и неясно, обозначилась человеческая фигура.
      Человек двигался туда же, куда и он. Василь пошел медленнее, настороженно
      наблюдая издали, начал с любопытством гадать: кто бы это? Понаблюдав
      немного, решил - Вроде Игнат; фигуру в темноте, правда, хорошо разглядеть
      трудно было, но показалось - похожа на Игнатову.
         Он, еще не совсем уверенный в своей догадке, обрадовался: так хотелось,
      чтобы был именно Игнат, что подбодрил себя: конечно, Игнат; кому еще может
      быть так же больно, как не ему, не Игнату. Василь прибавил шагу.
         Человек услышал его, остановился. Василь решил уже весело заговорить,
      когда тот засипел навстречу:
         - Кому это еще не спится?
         Василь вздрогнул: будто внезапно зашипела гадюка.
         Корч!.. Старый Корч! Мигом остановился. Минуту стояли оба. Глушак тоже
      не подходил, вглядывался. Не узнавал...
         Василь тронулся первым; молча и быстро пошел навстречу старику. Проходя
      мимо него, заметил, как тот присматривается. Не сказав ему ни слова,
      обминул.
         Корч, видно, узнал наконец - постоял еще немного, молча поплелся следом
      Василь шел быстро, замечал, что отдаляется и отдаляется от старика, но,
      хотя Корч отставал все дальше, Василь все время чувствовал его за собой,
      слухом сторожил каждый шорох оттуда. В той особенной чуткости, что
      возникла, когда обходил Корча, непривычно ясно, будто только что
      произошла, припомнилась давнишняя драка.
         Будто заново почувствовал Василь, как Корч - казалось, немощный старик
      - с неожиданной силой ломал ему тогда шею, помогал своему гаду Евхиму.
      Ожила давняя обида:
         уберег тогда, старая лиса, землю, ни одной пяди не потерял хорошей
      земли. Все, что было у цагельни, уберег. А ему, Василю, уделили кусочек,
      лишь бы нарезать: дали, можно считать, дулю!.. Позлорадствовал: уберег
      тогда, а теперь вот - не убережет. Резанут его, и не на какую-то
      полдесятину, а - все. Все роскошество его около цагельни!.. К злорадству
      вдруг примешалось трезвое опасение: убережет или не убережет - не
      поручится никто. Может быть, и убережет, от этого гада всякого ожидать
      можно. Этот гад выкрутится там, где другому и думать нечего. И защиту
      найдет наперекор всяким законам... А вот он, Василь, всегда беззащитный,
      хоть и закон на стороне таких, как он, бедняков. Ни на кого, если
      подумать, надежды нет. На одного себя. А что он, один, темный куреневский
      лапоть, сделает? Если он, когда приедет в Юровичи, податься не знает куда.
      Не то что подступиться, а и слово какое сказать - не знает... Василь
      почувствовал себя страшно одиноким - одиночество почему-то особенно
      ощущалось, когда становилось не по себе.
         Там, поодаль, должна быть купа деревьев, осины и сосны.
         Цагельня. А вот и полоса его. В темноте, не видя, Василь узнал бы ее
      среди тысячи других. Сейчас озимь едва угадывалась, но он видел ее. Он
      окинул ее взглядом; ту, что не видна была глазам, он видел памятью. Он
      видел всю. Он чувствовал, как его наполняет привычная любовная теплота.
         В этой теплоте была память о том, как шел за плугом, как сеял, как
      радовала она уже не один год. Но так было только минуту, в радостной
      теплоте еще острее защемило предчувствие беды Он шевельнулся, наугад пошел
      бороздою, вспоминая, как совсем недавно вел ее. В памяти всплыло - будто
      заново увидел, - как появился Миканор, как, бросив телегу, стоял впереди,
      ждал, когда он лриблизится с плугом.
         Как грозился: "Не сей!.. Семена попусту загубишь!.." - вспомнилось
      Василю... Грозился - и вот осуществил угрозу.
         Обожгла обида, а с обидой - злоба. Не сей! На своей земле не сей! Своей
      землей не распоряжайся!.. Подумал: свою землю так просто отдай! Хочешь не
      хочешь - отдай! И спрашивать никто не спрашивает! Так просто - отдай, и
      все!..
         А заупрямишься - силой возьмут! Возьмут - и все, церемониться не
      станут! Сила - у них, сила и - закон! Закон найдут, если понадобится им!
      Делают все, что хотят! И выходит - законно!..
         Все резче пронизывала мокрая стынь. "Мокро и холодно.
         А снегу нет.. - забеспокоило привычное, тревожное. - Не дай бог,
      жиманет мороз сразу. Без снегу!.." Он тут же спохватился, трезво, с
      сожалением подумал: ни к чему теперь этот страх. Может быть, оттого, что
      ему так тяжело, почти невозможно было примириться, что беда случилась, что
      поправить ничего нельзя, от природного, привычного к трудной жизни
      упорства он все же не поддавался. С неподатливостью одержимого он еще не
      терял дорогой, почти несбыточной надежды. Она, эта надежда, подсказала
      ему: "Надо было говорить, что посеяно уже! Что жито растет уже!.. Не
      должно же быть такого - чтоб посеянное забирать. Надо было бы добиться,
      чтоб не трогали теперь; а там, может, так бы уже и осталось! Добиться,
      чтоб сейчас не тронули! Потом, конечно, не стали бы возвращаться! Надо
      было говорить: посеяно! - Он вдруг разозлился на себя: - Посеяно не
      посеяно! Будут они смотреть на это! Не один черт им - что посеяно, что не
      посеяно! Жалко им твоих семян, твоего труда!"
         Вспомнилось, как стоял тут, смотрел на эту озимь, когда думал, как быть
      с Ганной. Тогда - пока решил - думал, бедовал Эта озимь, земля эта помогла
      тогда решить. И вот - на тебе - понадеялся! Сберег опору под собою! Жизнь
      как бы смеется над ним!.. "А может, и правда - бросить все:
         пропади оно пропадом! - подумал вновь Василь. - Бросить - да с
      Ганной!.. Куда глаза глядят!.." Какое-то время он чувствовал себя
      решительно и легко, будто вдруг порвалось то, что опутывало, будто сбросил
      то, что угнетало, что жгло его. Вдруг снова почувствовал се0я свободно;
      счастье, освобождение от невзгод были уже не то что недосягаемой мечтой, а
      словно бы действительностью: бери, живи желанной своей судьбой. Но
      легкость была еще более кратковременной, чем раньше; почти сразу же
      привычное, неотвязное овладело им: куда он пойдет, как он бросит все, что
      держит его, для чего должен жить!.. Вслед за этим еще более встревожило:
      "Что ж оно будет с этой землей? Неужели ж и правда все кончено? .."
         В поредевшем сумраке Василь заметил, что к нему кто-то идет. Когда
      человек подошел ближе, узнал - Игнат. В свитке, в черной бараньей шапке.
         - Не усидел, вроде, - заговорил торопясь, довольно. - Забежал ето к
      тебе, спрашиваю у матери: где? Говорит:
         "Пошел куда-то. Когда спали все", - говорит. Я и подумал:
         куда ето пойдет хороший хозяин в такой день? И решил - сюда...
         Василь хмуро промолчал.
         - Не отдавать надо, - так же быстро, но запальчиво заговорил Игнат,
      угадав беспокойство Василя. - Не отдавать!
         На полосу не допускать! Я так, вроде, и скажу: "Не отдам!
         И не пущу!"
         - Спрашивать они станут! - трезво, насмешливо промолвил Василь.
         - Не дам! Не дам - и все! - загорелся еще больше Игнат. Нетерпеливо
      потоптался, подался плечом вперед. Напрягся весь, решительный, готовый на
      все: - Драться буду!
         Каждому дам, кто полезет!..
         - Так и в тюрьму недолго, - сдержанно, как старший, сказал Василь.
         - Плевать! - Игнат говорил еще напористее, с каким-то злым визгом. - По
      рылу буду бить каждого, кто полезет!
         И первого - етого Даметикова байстрюка! Етот больше других виноватый!
      Если б не он, дак все по-другому было бы!..
         Василь не сказал ничего, не было желания говорить, и Игнат, грозясь,
      злобствуя, тоже умолк. Неостывший, нетерпеливый, пошел было от Василя, но,
      сделав шаг-другой, резко остановился, посоветовал:
         - Не давай! На полосу не пускай!..
         После него Василю стало и беспокойнее и словно бы легче: не таким уже
      безнадежным виделось все. С приливом недавно неведомой смелости думал: "Не
      давать, правду сказал! Как пойдут отрезать, стать впереди и заявить: "Не
      дам!"
         г И - не пускать. Чтоб и на полосу не ступили! Упереться ногами в землю
      - и не пускать! В милицию заберут - пусть берут! Все равно, если заберут
      землю ету, - не жить!..
         И если в суд - пусть судят!.. - Тут мысли его немного изменились: -
      Есть же, видно, и на них управа... Быть не может, чтоб не было. Как же
      ето: прийти и взять без всякого всего! - Снова решил, как последнее,
      окончательное: - Не дам1 Пусть хоть что!.."
         Постепенно светало. Все шире открывалось поле, все дальше и четче
      обрисовывался лес. Был уже хорошо виден силуэт старого Глушака, чем-то
      похожий на ворона. Он неприятно напоминал Василю драку с Евхимом, Ганнину
      беду, оживлял поганое ощущение безнадежной запутанности жизни. Поодаль
      сошлось несколько мужиков - о чем-то толковали, курили. Среди них был,
      показалось, и Игнат.
         Василь уже хотел направиться к ним, когда заметил: ктото свернул с
      дороги, напрямую спешит к нему. Женская фигура. Мать! Еще бы, чтоб она да
      усидела, не прибежала.
         А тут и без нее муторно.
         - А я сто думаю: где он? - заговорила она беззаботно, как бы ни о чем и
      не догадывалась. Как бы невзначай прибилась. - Ушел куда-то и не видно!..
         Василь недовольно отвел глаза.
         - Пойдем уже, позавтракаем... - решилась осторожно, ласково. - Картошка
      остынет... Век холодную ешь...
         Только о том и заботы ему теперь - картошка остынет!
         По разговору, по сострадательным глазам ее понимал: знает все, только
      скрывает тревогу. Хитрит. Притворяется. Это еще больше раздражало.
         - Не бедуй, - как бы угадала его мысли. - Жили без етого, проживем
      как-нибудь и теперь...
         - Ат, - нетерпеливо шевельнулся он.
         - Проживем... - Она вдруг изменилась, стала озабоченной, деловитой. - И
      то подумать, чего тут торчать? Начальство в селе еще, Миканор еще спит.
         Он неохотно поплелся. Лишь бы отцепиться, не слышать, как хитрит. Все
      равно не даст стоять.
         4
         Позавтракав, Василь копался под поветью, следил за всем, что делается
      во дворе Миканора, на улице. Он видел, как весело, в распахнутой свитке, с
      кепочкой на макушке, появился во дворе, будто свой открыл дверь в
      Миканорову хату Хоня; как в драном, замусоленном кожухе вприпрыжку взбежал
      на крыльцо Зайчик; как степенно, в черной матерчатой поддевке, в картузе с
      блестящим козырьком, зашел Андрей Рудой; как скромно открыл двери Грибок;
      как позже всех - тихий, задумчивый - скрылся в сенях Чернушка. Выходил во
      двор и вернулся в хату Миканор. Землемер не появлялся, но Василь знал, что
      он тоже в хате. Потом уже - все давно позавтракали - прикатил на телеге из
      Олешников строгий, аккуратный Гайлис, привез еще какого-то человека,
      немолодого, в городской одежде. Гайлис привязал коня к Миканорову
      штакетнику, и оба, с Миканором, что выбежал навстречу, тоже пошли в хату.
         Чем больше собиралось в Миканоровой хате членов комиссии, тем больше
      росла у Василя тревога. Он особенно встревожился, когда приехал и вошел к
      Миканору Гайлис.
         Неприятно ныло внутри, когда гадал, о чем там в хате говорят, что
      готовят. Видел, что и в соседних дворах следят, ждут. Было заметно, все
      село живет тем, что должно начаться, - и это еще усиливало тревогу. И -
      как нарочно - не было ночной решительности, и слабость чувствовалась в
      ногах, в руках. Одолевала робость.
         Внутри заныло больше, когда увидел, как вышли все из хаты, стали
      выносить какие-то приспособления, длинную полосатую доску, связку железных
      колышков, круг с лентой.
         Среди тех, кто собирался в поле, были Даметик и Даметиха.
         Даметик - свободный в движениях, уверенный, Даметиха - несмелая, как бы
      виноватая. Кроме Даметихи, вид у всех был озабоченный, деловой. И
      разговор, судя по тому, что долетало, был деловой.
         Услышав этот разговор, на ближние дворы, на улицу повыходили люди,
      толпились, следили за важными сборами.
         Не усидела в хате мать, вылез дед, переваливаясь сошла с крыльца Маня.
      Стали у забора, глядели. Дед курил трубку, сипло кашлял.
         Мать то и дело оглядывалась, вроде бы безразлично, беззаботно. Так же
      беззаботно подошла к Василю, начала снова, как маленькому:
         - Ничего, жили до етого, проживем и без етого... Да и то подумать -
      уделят же чего-то!.. - Заметила, как он недовольно шевельнулся, догадливо
      изменила разговор; - И попросить можно, Даметиху или Миканора самого...
      Чтоб не обделил там, где давать будут...
         Только и умеет бередить; Василь отвернулся, дал понять, что не желает
      слушать. Неласково, исподлобья, проследил, как одни на телеге, а другие
      пешком, вдоль плетней, двинулись к полю.
         Потоптался немного у хлева, побрел на пригуменье. Покопался возле
      гумна, не видя, что делает: не мог никак одолеть большого беспокойства,
      отвратительной слабости, что обессиливала его. Поглядывая исподлобья,
      видел: на пригуменьях там и тут собирались группки, озабоченно толковали.
         Несколько человек прошло в сторону цагельни - веселые, любопытные,
      хмурые; а он все копался, все не мог набраться смелости, ясности,
      преодолеть нерешительность. Как бы заново слышал грозную латышову речь на
      собрании, которая особенно тревожила: не один он знал, что латыш слов на
      ветер не бросает; после слов Гайлиса будто ближе чувствовалась юровичская
      боковушка, угроза Зубрича: "Можем и вернуть!" Не утихали, не забывались
      настойчивые уговоры матери. И все же она не давала покоя, земля его,
      словно звала защитить ее; ни на миг не глохло в нем сознание, что телега
      приближается к цагельне, что скоро все начнется. Что близко-близко минута,
      которая все решит. Что нельзя сидеть, медлить.
         Он бросил грабли, которые почему-то держал, тяжело двинулся от гумна.
      Как что-то постороннее, заметил, что начал накрапывать дождь, заметил и
      туг же забыл: сразу за гумнами глаза нашли, где уже телега. Телега
      приближалась к цагельне. Доехала до купы осин и сосен, свернула в поле, на
      время спряталась за деревьями...
         В поле стояло несколько группок - мужчины и женщины; Василь
      присоединился к одной, в которой был Игнат и еще несколько мужиков. Он
      сразу отметил, что большинство мужиков настроены мирно: только у двоих,
      кроме Игната, было здесь немного земли, но и двое этих, казалось, не
      горевали или не показывали горя. Словно решили: что будет, то будет.
      Василь только в Игнате почувствовал своего единомышленника. Все же он, как
      и Игнат, не отходил от других:
         странно, даже возле этой группки было как-то спокойнее, увереннее Про
      себя подумал: а может, и правда, уступить?
         Что будет, то будет. Но он отмахнулся от этой мысли.
         Видел, как в самом углу поля, за цагельней, около леса, телега
      остановилась, как землемер стал что-то искать в ней.
         Расставил треногу, приладил какое-то приспособление; один из мужиков
      сказал, что там есть такой бинокль, что показывает, как мерять.
      Незнакомый, которого привез Гайлис, пошел краем поля вдоль леса, с длинной
      доской, мужик сказал, что ее зовут рейкой. Отойдя, незнакомый остановился,
      поставил рейку перед собой, а землемер согнулся у своего приспособления,
      начал всматриваться в "бинокль". Еще двое - было видно: Хоня и Грибок -
      потянули ленту. За ними со связкой колышков потащился Чернушка.
      Останавливаясь около Хони, то и дело втыкал колышки в землю.
         Латыш и Миканор то подходили к ним, то, большей частью, были возле
      землемера...
         Как только начали приближаться к Игнатову наделу, Игнат, весь подавшись
      вперед, шаркая лаптями, устремился навстречу им. Он перешел поле, стал с
      того края, где мерили. Обмерщики были близко, но еще не приблизились
      совсем. Он стоял, ждал. Когда незнакомый, с полосатой рейкой на плече,
      хотел пройти мимо него, Игнат что-то крикнул.
         Тот остановился. Оглянулся на землемера. Там уже складывали треногу,
      положили на телегу и вдоль поля направились к тому, что стоял с рейкой. Не
      доехали, остановились. Стали снова расставлять треногу. Хоня и Грибок
      первые заметили, что у незнакомого с рейкой что-то неладное, - бросили
      мерять, пошли к нему. Заметили это и Миканор и Гайлис - тоже направились к
      Игнату и к тем, кто собрался вокруг него. Было видно - там начался спор.
      Игнату приказывали сойти с полосы, но он упирался, отталкивал рейку,
      что-то кричал. Вдруг вырвал рейку, отскочил, широко размахнулся.
         Все опасливо отшатнулись, отступили. Снова приказывали что-то, но он не
      слушался. Держал рейку наготове. Тогда Хоня стал обходить его. Выбрав
      удобный момент, кинулся сзади, обхватил. Ринулись на Игната другие.
      Повалили...
         Туда стали собираться мужики, бабы. Василь тоже, неуверенно,
      настороженно, потащился. К тому времени, как он подошел, Игнат стоял уже
      со связанными за спиной руками.
         Красный, с редкими, прилипшими к мокрому лбу седоватыми волосами,
      невидяще водил ошалелыми глазами. Напрягая мускулы, дергал плечами,
      вырывался.
         Гайлис вынул блокнотик, хотел что-то написать. Вдруг резким движением
      спрятал его, приказал подогнать телегу.
         Когда Зайчик живо, расторопно подкатил, Гайлис с Миканором посадили
      Игната на грядку телеги, латыш легко вскочил с другой стороны, приказал
      ехать. Зайчик моментально очутился на передке, дернул вожжами. Все, кто
      остались, минуту смотрели вслед им, молчали. Миканор первый опомнился,
      распорядился продолжать работу. Избранные в комиссию сразу начали
      расходиться:х Хоня с Грибком и Чернушкой, подошедшим позже, подались снова
      к брошенной ленте. Помощник землемера понес дальше рейку.
         Люди, сбежавшиеся с поля, теперь уже не отходили, следили поблизости то
      за теми, что мерили лентой, то за человеком с рейкой, то - больше - за
      Миканором и землемером, который чародействовал над своим непостижимым
      обычному уму приспособлением, что-то гадал над бумагой, в которую то и
      дело озабоченно посматривал. Среди взрослых вертелось несколько малышей,
      которые неизвестно когда появились. Василь шел со всеми и чувствовал, как
      растет в нем ощущение близкой, безнадежной и вместе неизбежной опасности.
      Лихорадочное, путаное, будто в горячем тумане, росло в нем нетерпение.
      Голова была тяжелой, ни одной мысли; в неуместное, упрямое, горячечное
      смятение, овладевшее им, проникло любопытство: Грибок, Хоня и Миканор
      подступали уже к Глушакам, а там, у края надела, как межевые столбы,
      стояли старик и Евхим. Приметил: Чернушка отстал, отдал колышки Грибку, не
      шел к Глушакам, - но больше Василь не видел Чернушку. Смотрел только на
      Евхима. Евхим стоял, расставив ноги, пригнув голову, словно вросшую в
      плечи.
         Нервно курил, готовый, казалось, в любую минуту ринуться в бой. Глушак
      горбился немощно, старчески; только присмотревшись поближе, можно было
      заметить, что иссохшее, в морщинах лицо жестко напряжено и взгляд острых
      глазок твердый, сторожкий.
         Вместе со всеми Василь подошел к ним. Евхим, суетливо, судорожно
      затянувшись, бросил цигарку, решительно шагнул к тем, что мерили. Сразу же
      ему навстречу шагнул Миканор.
         Стали лицом к лицу. Почти в упор. Евхим - голова будто еще больше
      вросла в плечи - смотрел решительно, грозно; взгляд этот как бы
      предупреждал, советовал не связываться На рябом, плосковатом лице
      Миканора, казалось, готова была появиться усмешка. Миканор будто показывал
      всем, что не боится. Эта пренебрежительная усмешка, было заметно, вызывала
      ярость у Евхима. Еще мгновение, казалось, - и он не сдержится. Свирепо
      ринется на Миканора.
         Но тут, как раз вовремя, встревоженно, стремительно поспешил к Евхиму
      старик, крепко взял его за руку. Произнес властно, с гневом:
         - Евхим!
         Тот не шевельнулся. Но руку не вырвал. Прищурив глаза, впился взглядом
      в Миканора. Люто шевелил сухими губами. Не находил слов. Все молча, с
      тревогой следили за обоими
         - Много берешь на себя, - выдавил наконец Евхим с угрозой.
         Миканор, будто смеясь над его бессилием, сказал:
         - Столько, сколько могу.
         Евхим сдержал себя. Выдавил с каким-то затаенным, грозным смыслом:
         - Смелый очень!
         - А чего ж! - Миканор помолчал. И добавил с угрозой: - И ты, не секрет,
      смелый!.. - Добавил так, будто предупреждал: поберегись прежде сам.
         Глушак рассвирепел. Рванул сына:
         - Евхим!!
         Тот непонимающе оглянулся на него. Готов уже был послушаться, но
      помедлил, метнул ненавидящий взгляд на Миканора
         - Посмотрим еще Кто смелый. Один на один.
         - Евхим!!! - закричал старик свирепо. Сипло, со злостью, как на
      маленького, накинулся: - Сдурел! С ума спятил!! Мозги повысыхали!
         Евхим постоял минуту; старик ошалело, сильно рванул его за руку, и он
      неохотно повиновался, поплелся за стариком. За всей этой стычкой следили
      внимательно, с волнением, с тревогой; все знали - угроза Евхима что-то
      значила.
         Знали: Евхим не забывает то, что говорит; сказал - надо остерегаться, -
      значит, надо. Многие не одобряли того, что Миканор смотрел на это
      легкомысленно, даже озорно. Нечего посмеиваться, если Евхим угрожает!
      Беречься надо, если Евхим грозился!..
         Как только окончилась стычка Евхима с Миканором, Василь отделился от
      толпы, потащился на свое поле. То стоял, то топтался, не в силах
      преодолеть отвратительную неуверенность. Старался не смотреть и почти не
      смотрел в ту сторону, где толпились, работали люди, но все время видел,
      слышал - человек с рейкой, обмерщики, землемер, Миканор всё приближались.
      Чем ближе они подступали, тем больше росло в нем противоречивое волнение -
      страх, отчаяние, смелость. Все больше чувствовал: час его настает, горький
      и неотвратимый час. Знал уже, что вряд ли добьется чего-либо.
         Боялся, когда загадывал себе: чем это кончится для него - его битва? И
      все же не мог поступиться, отдать все так просто. В этом был как бы
      нерушимый наказ всей Жизни. И он готовился, ждал.
         Будто не своими ногами, шагнул он к Хоне, подтянувшему ленту к его
      полосе. Дрожащим и хриплым голосом выдавил:
         - Тут... посеяно ..
         - Все равно, брат, - и посеянное и непосеянное, - сказал, выпрямившись,
      весело глядя на него, Хоня В голосе его было что-то удивительно
      доброжелательное, товарищеское.
         Василь заметил, как возле них быстро увеличивается толпа. Бабы, мужики,
      дети, злорадные, сочувствующие, просто любопытные.
         - Все, брат Василь, под одну гребенку! - весело посочувствовал Хоня.
         - Нет такого закону! - Василевы губы обиженно дрожали. - Чтоб отрезать!
      Да еще то, что посеяно! .
         - Не надо было сеять, - с мстительной резкостью заявил Миканор.
         Плосковатое, поклеванное оспой лицо было нетерпеливым и недовольным:
      лезут тут со всякими выдумками, задерживают. Победно напомнил:
         - Сказано было- не сей!..
         Миканор собрался уже идти к землемеру. Как бы давал понять: рассуждать
      тут не о чем. Василя резкость, нечуткость его разозлили. Вмиг ожили
      упрямый азарт, горечь давней стычки, когда пахал. Сразу исчезла слабость,
      обиду сменили озлобленность, упбрство.
         - Не дам! - крикнул он. - Не ваше!
         - Отойди! - тихо и как-то пренебрежительно сказал Миканор. Будто перед
      ним был не Василь, не хозяин, а козявка.
         Это еще прибавило упорства.
         - Не пойду! Не отдам!
         Откуда-то появилась мать: "Васильке!. " Вечно не вовремя появится! Он
      раздраженно оттолкнул плечом:
         - Ат!..
         - Уступи, Васильке!
         - Не дам! - закричал он Миканору. - Моя земля!
         На поклеванном оспой лице Мйканора была та же пренебрежительная
      самоуверенность. Будто гордился своею силой.
         Будто издевался над его бедой.
         - Земля - народная, - заявил Миканор. В голосе его послышалось снова
      мстительное злорадство.
         - Моя!!!
         Василь закричал, не помня себя от обиды, от яростного упорства. Он
      чувствовал, что сила все-таки на стороне Мйканора, что надежды у него,
      Василя, почти никакой, что, как видно, не добьется ничего. Но это теперь
      не только не расслабляло, а, странно, укрепляло решимость. Земля, которую
      он любил и прежде, теперь была ему дороже, чем когдалибо. Дороже всего,
      даже себя самого. Дороже особенно потому, что он чувствовал: вот-вот она
      уйдет из-под его ног.
         Уже уходит. Он теперь готов был ради нее на все. Неспособный уже
      рассуждать, он, как стоял, уперся лаптями в борозду, закричал:
         - Не пущу!!!
         Они стояли лицом к лицу. Люди - любопытные, тревожные, возбужденные -
      следили за ними. Толпились почти кругом, почти вплотную, только Чернушка
      немного поодаль.
         Чернушка тоже следил, с сочувствием, с жалостью, с мукой на лице. Один
      из двоих был спокоен, презрительно-самоуверен другой - отчаявшийся от
      беды, от бессилия.
         - Уходи по-хорошему! - уже нетерпеливо - не просил, а приказывал
      Миканор.
         - Не пойду! - заявил Василь тише, но с прежней одержимостью. С
      неколебимой твердостью.
         - Василько! - вцепилась в Василя мать, но он как бы и не заметил ее.
      Смотрел только на Мйканора. Не сводил глаз.
         Миканор сделал шаг, уверенно взял его за плечо. Хотел оттолкнуть его.
      Василь будто только и ждал этого.
         - А-а, ты так!
         Он оторвал от себя руку матери, какой-то дико радостный, не помня уже,
      что делает, внезапно ринулся на Миканора. Схватил за грудки.
         - А-а, ты... так!..
         Он натянул поддевку на груди Мйканора, так что Миканору трудно было
      шевельнуть плечами. С силой рванул на себя. Миканор, почти касаясь его
      подбородком, увидел ослепленные и радостные, полные злобы глаза,
      искаженное ненавистью, жаждой мщения лицо. Миканор уперся в Василеву грудь
      руками, стараюсь оттолкнуть его, но Василь не дался. Вдруг он толкнул
      Мйканора с такой силой, что тог едва устоял.
         Все это произошло в какое-то мгновение, - к Василю и Микаиору сразу же
      подскочили Хоня, Алеша, еще несколько человек. Василя ухватили за руки, за
      шею, за воротник свитки. Но и сообща едва оторвали от Мйканора.
         Он все рвался из крепких рук, запаленно хрипел, норовил вырваться.
      Бросал на Мйканора свирепые, мстительные взгляды.
         - Василько! Ошалел совсем! - горевала, бегала вокруг сына и тех, кто
      его держал, мать. Обхватила руками голову, запричитала в отчаянии, во весь
      голос.
         Миканор, разозленный, немного растерянный, переводил дыхание, вытирал
      ладонью пот. Стараясь держаться с достоинством, плюнул нарочито спокойно,
      как бы пригрозил:
         - К-кулацкая душа!.. Контра!..
         Дятлиха, хотя и голосила горестно, приметила Миканоров взгляд,
      бросилась, упрашивая, умоляя:
         - Не сердись на него, Миканорко!.. Ты же старший, поспокойнее! Ошалел
      он совсем! Не помнил он, что делал!..
         - Напомним, чтоб не забывался! - с угрожающим намеком бросил Миканор и
      подался от толпы.
         Дятлиха мелко, торопливо засеменила около него. Со стороны было видно:
      просила Мйканора не сердиться...
         - Напрасно ты ето, братко! - весело говорил Василю Хоня, казалось,
      только обрадованный этой стычкой. - Решили, братко! Решили, - значит,
      кончено!..
         - Что ж, тебя одного обходить?! - как бы растолковывал Алеша.
         Василь невидяще водил глазами, дышал прерывисто, но уже не вырывался.
      Стоял какой-то ослабевший, увядший, будто безразличный ко всему. Вдруг
      снова беспокойно повел глазами, рванулся недовольно, пытаясь освободиться.
      Его не стали удерживать, выпустили из рук. Он минуту постоял как бы в
      раздумье. Потом тяжело пошел через полосу от людей.
         Шел ссутулясь, втянув голову в плечи. Лапти увязали в рыхлую пахоту,
      топтали, вминали в землю стебли озими.
         Так же тяжело и безразлично потащился чужим полем.
         Мать вскоре догнала его, засеменила рядом. Что-то говорила ласково,
      успокаивающе.
         Он будто не слышал ее.
         В тот день мать несколько раз бегала к Даметихе. Бегала, будто с
      хозяйскими хлопотами - посоветоваться, одолжить спичек, муки на затирку,
      но большинство любопытных баб догадывались: это все для приличия, для
      чужих глаз, а в действительности затем, чтобы улестить Даметиху, упросить
      заступиться перед Миканором за Василя, чтоб не сердился, не подавал в суд.
      Под вечер, когда Миканор появился во дворе, подстерегла, когда он остался
      один, без землемеров, тоже чуть не бросилась в ноги ..
         Вскоре после этого Миканор и Василь столкнулись еще раз. Наклонясь над
      колодцем, опустив очеп, Василь черпат воду, когда к колодцу в расстегнутой
      рубашке, без шапки, с ведром в руке подошел Миканор. Василь, заметив его,
      не поднял глаз, на какую-то минуту перестал даже тянуть ведро Как бы ждал
      чего-то Или, может, думал, что Миканор бросится драться.
         Миканор молчал непримиримо. Потом с угрозой и сожалением произнес:
         - Жаль только матери твоей... Да и деда уважаю ..
         Василь недружелюбно взглянул, потянул очеп. Уже когда снял ведро,
      заявил упрямо:
         - Я ето так не оставлю! - Голос его был напряжен, руки мелко дрожали -
      К Апейке пойду! Спрошу, можно ли так - по советскому закону!
         - Иди, иди! - Миканор уверенно надел ведро на крючок очепа. Помедлил,
      глянул на Василя - Только б лучше в колхоз шел! Сразу все и решилось бы!
      
                                    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
         1
         В этот вечер чуть ли не в каждой хате говорили о происшествиях в поле
      Каждому в Куренях было уже известно и что говорил Евхим, и как махал
      рейкой Вроде Игнат, и что делали Гайлис и Миканор, и как бросился на
      Микянора Василь Все это вызвало самые разные суждения: одни хвалили Василя
      и Вроде Игната за смелость, другие осуждали, как неразумных: тоже герои
      нашлись! Говорили, что МикаHOPV теперь надо будет опасаться Евхима, зорко
      оглядываться вечерами. Больше было разговоров про Вроде Игната:
      предсказывали, что Игнату при теперешних строгих порядках не поздоровится.
      Шепотом и с многозначительностью пересказывали, что за такие шутки -
      слышно - кое-где и к стенке ставят.
         Большими и разными заботами были полны хаты тех, кто попал в герои этих
      происшествий. Василева мать, как могла, кротко утешала Василя: чтоб не
      горевал об утраченном, - и, хоть осторожно, пеняла, что не бережется. С
      бесконечным материнским терпением учила своего непослушного сына Длметиха,
      упрекала, что задирается со всеми, тревожно пророчила, что это не доведет
      до добра. В Игнатовой хате было темно и тоскливо. Вся большая семья будто
      осиротела без отца, сидела за столом непривычно молчаливо; тихо разошлись
      все после ужина, по полатям, на припечек, на печь. Даже младшие не
      дурачились, не дрались Нагоревавшись за день, Игнатиха тоже собралась уже
      ложиться, когда на крыльце послышались невозможно знакомые шаги,
      требовательно звякнула щеколда. Хадоська, что лежала уже с маленькими, не
      своим голосом крикнула:
         "Татко!" - вскочила в одной рубашке, кинулась в сени. Еще до того, как
      ввела она невидимого отца, хата наполнилась радостными голосами. Прыгали,
      кричали подростки, визжали малыши. Игнатиха и Хадоська от недавней беды,
      от неожиданной радости тоже заголосили, причитая:
         - А божечко, а божечко!..
         - Да уймитесь вы, - недовольно и привычно сердито зыкнул вдруг Игнат. -
      Как по покойнику!.. Есть лучше дайте!
         Он сбросил свитку, сел за стол. Остановил Хадоську, хотевшую зажечь
      лучину: "Как-нибудь попаду в рот и без света!" - невидимый, молча, жадно
      жевал, хлебал, не отвечал на нетерпеливые вопросы жены. Уже когда легли,
      неохотно и хмуро, будто давая понять, что радоваться особенно нечему,
      сказал, что сидел все время в Олешниках; что латыш говорил строго,
      грозился отдать под суд, но вечером отпустил. Помогло, возможно, что
      заехал Апейка. Отпуская, латыш наказывал, чтобы впредь был умнее, чтоб это
      было в последний раз... Едва выспросив все, Игнатиха не удержалась,
      уколола: "Я что говорила?..", но Игнат так цыкнул, что она сразу утихла.
      Вслушиваясь в его неспокойное дыхание, старалась отгадать только, почему
      он по-прежнему такой невеселый, о чем так тяжко думает...
         "Злой, - подумала. - Вечно злой. Был и - будет".
         Вспомнила - с неуместной гордостью и печалью: а был же веселый! Когда
      женился, более голосистого, чем он, и не было. На все Курени самый
      голосистый был парень!.. Как плясал! Лучше всех в Куренях!.. И кучерявый
      был, чуприна, как лозняк, густая! И поверить не поверила б, если б не
      помнила. Облысел совсем, череп светится, голый... Завзятый был смолоду...
      От завзятости этой и высох, облез. Завзятость эта и злющим сделала.
      Завзятость да - несчастья...
         Как заказано, век не везло... Это ж из-за одной Хадоськи сколько
      пережить пришлось. Как радовался поначалу, что Корчов приударять начал
      было. Как доволен был, что припеваючи жить будет. И вот дождался!.. Из-за
      одного этого иссохнуть недолго... Теперь вот Хоня - не оставляли мысли о
      Хадоське. Хоня - хлопец неплохой, Игнат сам знает. Да вот - бедняк,
      горький бедняк. Да еще с матерью-калекой...
         Разве ж трудно догадаться, отчего Игнат так косо глядит на Хоню.
      Чувствует же, что несладко будет дочке... "Как нарочно, не везло! -
      подавляет Игнатиха вздох. - То покрали сено, то жито градом побило. То
      погорели, остались голыми.
         Как наказание какое божье. Дети век хворые, век чахлые, каждую весну с
      голодухи скулят. Это ж не было году, чтоб наелись вволю... Одна надежда на
      ету полоску была, - обожгла Игнатиху жалость. - А весь достаток, считай, с
      нее одной. А теперь - как теперь будет? - охватил страх. - Если, не дай
      бог, уделят песок!.. С сумой весною пойти доведется! .. И что оно потом
      будет?.. Вот и будь добрый, веселый! Не злой будь!.."
         Ей захотелось прижаться к нему, приласкать, утешить.
         Но она не шевельнулась; только вслушалась, как он дышит.
         Боялась сказать слово: еше может разозлиться!..
         Невесело мигал прикрученный фитиль в лампе, что висела под потолком у
      Глушаков. Недавно ушел гость - Лесун, который промолчал весь вечер. В хате
      были трое: старуха, старый Глушак и Евхим. Старуха горбилась, сидя на
      кровати у печки. Опершись локтем на спинку кровати, сидя дремала, как
      курица. То и дело локоть ее соскальзывал со спинки кровати, голова падала
      на грудь, она просыпалась на минуту. Ставила локоть на спинку и дремала
      снова, но ложиться раньше старика не осмеливалась. Евхим сидел на
      привычном своем месте между столом и окном, опершись, как обычно, плечом о
      подоконник, курил скрученную из газеты цигарку. Старик, который весь вечер
      не находил себе места, брался за все, что попадалось под руку, и тотчас
      бросал со злобою и отчаянием, который кипел и плевался все время, пока
      молча торчал Лесун, - вдруг пожаловался беспомощно:
         - Ето резанули. По самому горлу. В самый живот - нож!
         - Резанули, - сдержанно согласился Евхим.
         - Все рябая зараза ета Даметикова! Ета паскуда, етот гад!
         - Гад! - Евхим затянулся цигаркой, пустил ртом дым. - Гад. Да вот, не
      возьмешь. Не даванешь ему горло так, чтоб хряснуло, как у куренка...
         - Не возьмешь! - пожалел и старик. Как ни кипел, рассудительно, с
      беспокойством за Евхима, упрекнул: - А не возьмешь, дак нечего показывать,
      что хочешь взять. Настораживать гада загодя.
         - Руки свербели очень. - Евхим затянулся, долго медленно пускал дым. -
      Свербели, а нельзя.
         - Ничего не сделаешь! - Старик жалел об этом так, что не мог сдержать
      мелкой дрожи губ. - Головою стену не прошибешь! - Как самое желанное, как
      самую сокровенную мечту, выдохнул: - Если бы война! - Помнил, что рядом,
      за стеной, Чернушкова приблуда, от которой всего можно ожидать и которой
      век остерегайся, но не мог сдержаться, умерить голос: - Если бы царские
      генералы с войском! Балахович какой новый пусть бы! Слыхать же: есть
      где-то! Стоят наготове, а не идут почему-то!
         - Генералы там такие... - Евхим матюгнулся.
         - Генералы ученые. И злые: землю ж и у них позабирали. Землю, именья и
      добро все позабирали. За границей отираться заставили. Так же вот и кипит
      на душе, не иначе, у каждого, каждый рвется вернуть, что отобрали! -
      Заметив, что Евхим слушает его невнимательно, как бы с насмешкой,
      сдержался. Заговорил не так уверенно: - Или и они боятся большевиков? Или
      момента ждут подходящего? Чтоб ударить в подходящий момент?
         - Не тешьте себя, тато...
         - Как же и жить, если не тешить! Не надеяться, - еще горячее зачастил
      старик. - Одной надеждой только и держаться еще можно! Только и надеешься,
      что бог насмотрится - и кончится его терпение!
         - Не надейтесь, тато, на своего бога...
         - Не говори, - загорелись глаза старика. - Не гневи его! Вот из-за
      етого, может, все и получается! Что не почитают, что каждый оскорбляет
      его! -Поетому он, может, и подумал: хоть передушите, пожрите один другого,
      если вы все такие ко мне!.. Не смейся! - закричал он, уловив на лице сына
      насмешку. Слушает, как умный чудака какого. - Не смейся! - приказал Евхиму.
         Евхим погасил усмешку.
         - Бог! Где он, етот ваш бог! - сказал Евхим вдруг нетерпимо,
      раздраженно. - Если тут такое делается, а он - хоть бы что!
         Глядит да молчит! За большевиков еще, похоже, старается! Безбожникам
      помогает!
         Старик перекрестился.
         - Не городи! Не поддавайся дьяволу, который нашептывает тебе! Видит он
      все, бог, ждет своего часу! И если увидит, что - время, - скажет свое!
      Скажет! Увидишь!.. Придет етот час! Будет ето время! Перемеряется ето все
      наново.
         Увидишь! Бог скажет свое!
         - Дак подождем, - заключил Евхим будто спокойно, снова с той же
      скрытой, недоверчивой усмешкой.
         - Сила теперь у них! - не заметил усмешки разгоряченный старик. -
      Терпеть да надеяться только и остается!
         Ждать - когда бог решит!
         - Дотерпелись, дождались уже!..
         - Дождемся, быть не может! Бог скажет свое!.. Чтоб поляки хоть! - вдруг
      переменил тон старик. Сожалея, жаждущий, будто молил: - Хоть бы те уже!
      Готовятся ведь давно, пишут в етих, большевистских, газетах...
         Евхим только дымил, думал что-то свое. Неожиданно для старика подумал
      вслух, твердо, решительно:
         - Все же я прихвачу где-нибудь с глазу на глаз етого рябого! И поговорю
      с глазу на глаз! - Он произнес "поговорю" так, что даже старик оглянулся
      тревожно и настороженно. Евхимовы глаза были прищурены люто, беспощадно.
         Евхим как бы поклялся: - Жив не буду, если не поговорю!
         - Дознаются сразу, - поостерег мягко старик с сожалением.
         Евхим промолчал. Дымил цигаркой, снова опершись о подоконник. Старик
      сидел неспокойно, вертелся, ерзал на лавке. То поглядывал на окно, - не
      подслушивает ли кто? - то бросал взгляд на старуху, что все дремала сидя,
      то напрягал слух - что там, где Чернушкова; беспокойно размышлял, что
      делать.
         - К начальству какому, что ли, попробовать? - посмотрел на сына, будто
      советовался. - Криворотого и то уже как бы жалко, что прогнали...
      Подступиться не знаешь к кому.. - Старик выждал минуту, подсказал, с
      опаской, внимательно: - Може б... к юровичскому - про которого намекал...
      попробовать?..
         - Можно попробовать... - не удивился, не стал долго рассуждать Евхим.
      Может, и сам уже думал об этом. Вздохнул: - Надежды на другое нет...
         Старик обрадовался:
         - Сходи.
         Езхим шеветьнулся. Бросил, растоптал лаптем окурок.
         Громко, со всей беспощадностью сказал:
         - Один выход - колхоз. Никуда не денешься! - Добавил так же беспощадно:
      - Все равно жить самим не дадут! Да и зачем так жить, как теперь!
         Старик помолчал. Неожиданно признался:
         - Не примут.
         Евхим не перечил. Молча пошел к себе. Старик шагнул вслед:
         - Дак сходи ж.
         2
         Старик посоветовал идти не по шляху: незачем лезть людям на глаза. Из
      хаты Евхим подался в сторону гумна, заглянул в гумно, покопался на
      пригуменье. Потом уже, в кортовых штанах, в лаптях, в свитке, накинутой на
      плечи, вышел в поле, спокойно, будто с какой-то хозяйственной заботой,
      направился к лесу. Тропками, не встретив никого, обошел близкие Михали,
      выбрался из лесу только у болота.
         По кладке - из двух скользких . бревен - перешел мелкую после летней
      сухмени речку. За речкой снова свернул с дороги, обминул Загородки. Полем,
      тропинками, не выходя на шлях, держа направление на белую знакомую
      церковь, и добрался до местечка.
         В местечке пошел тоже не по людному главному спуску, а тихой тропкой,
      что вдоль яра, вдоль огородов извилисто сползала с горы. Зубрич строго
      запретил заходить в помещение, где он работал. Он запретил и тревожить
      себя: разве только по крайней необходимости; не каким-нибудь намеком, а
      простыми, четкими словами Зубрич ответил, что дело Евхима, в общем, ждать,
      когда к нему придут. Только тогда, когда встреча будет необходима, Зубрич
      разрешил: можно попросить его о встрече, но не заходя ради этого ни в его
      кабинет, ни на квартиру: сообщить через Пёлюха, которого Зубрич устроил
      работать на семенном складе. Домой к этому Пелюху Евхим и направлялся
      теперь.
         Хата была как раз под горою, в тихом, поросшем травою переулке, так
      что, пробираясь сюда, Евхиму не надо было опасаться встречи с кем-нибудь
      из куреневцев или олешникойцев. Следовало остерегаться разве что
      любопытных взглядов из хат да из дворов, но мало ли кто и по какой
      надобности мог идти переулком, свернуть в хату! Евхим совсем и не
      испытывал беспокойства; и когда подходил к местечку, и когда спускался с
      горы, и когда шагал переулком, он чувствовал себя очень спокойно.
      Привыкший ходить по свету уверенно, не прячась, любящий порой даже
      рискнуть, он считал, что вся эта зубричевская осторожность ни к чему, и
      если только придерживался ее правил, то лишь потому, что на это был
      твердый приказ Зубрича, и потому, что сердить Зубрича не было никакого
      расчета. Правда, его нисколько не беспокоила мысль о том, чтобы не
      разгневать Зубрича; чем ближе подходил к месту встречи, тем меньше
      теплилась в нем надежда и на Зубрича, и на этот поход, в который он
      отправился больше йотому, что просил отец. Во всей этой затее Евхиму
      виделся теперь только тот смысл, что будет или не будет польза, а
      попробовать - можно. Чтоб не гадать потом. Иного выхода все равно нет.
         В хате Пелюха были только жена с ребенком на руках да девочка лет
      девяти. Черненькая, похожая на отца, девочка сразу, как только вошел
      Евхим, спряталась за мать, тараща из-за материной юбки диковатые,
      настороженные глазенки.
         Внимательно, не очень радушно смотрела и жена Пелюха, невысокая,
      полнеющая, нечесаная, в расстегнутой грязной кофте. Может быть, ее
      рассердил ребенок, которого она держала, - она и теперь нервно
      подбрасывала его, - но Евхиму, казалось, ничего хорошего не обещал этот
      взгляд. Когда Евхим сказал, что ему надо поговорить с мужем, она, будто
      сердясь, велела девочке позвать отца. Без приветливого слова повернулась,
      грузно ступая босыми ногами, покачивая ребенка на полных руках, ушла в
      отгороженную боковушку.
         Не пригласила даже сесть. Евхима это нисколько не смутило: он спокойно
      осмотрелся, выбрал место на лавке, у окна.
         Сел, как в отцовой половине.
         Пелюх пришел скоро. Черный, небритый, живо вбежал, всмотрелся, не
      узнавая: видно, ждал кого-то другого, потому что, когда узнал, - Евхим это
      заметил - в юрких, с блеском глазах мелькнул холодок разочарования. С
      разочарованием на лице появилась настороженность: опасливо, искоса глянул
      в сторону боковушки. Это было одно мгновение. Пелюх почти сразу же
      превозмог растерянность: как перед самым лучшим другом, заюлил перед
      Евхимом, выражая радость, которую может доставить только гость, давно и
      нетерпеливо ожидаемый. Евхим, удивленный таким умением притворяться, хотя
      и чувствовал обычную неприязнь ко лжи, всячески поддерживал ее: догадался,
      что жена не знает, ради чего он появился здесь, и не должна знать.
      Запинаясй, выдавил из себя тут же придуманное: виноват, что не заходил
      долго, но был очень занят, работа навалилась - не переработать. Вот только
      теперь вырвался, и то на минуту. Только когда жена вышла, чтобы принести
      закуску к бутылке, что поставил хозяин на стол, Пелюх открыто уже, не
      скрывая беспокойства, спросил Евхима, чего ему надо.
         После этого с полчаса еще сидели за столом. Пили сначала с хозяйкой,
      которая, охотно опрокинув чарку самогонки, уже более приветливо присела у
      краешка стола. Она, видно, сидела бы долго и выпила б еще не одну чарку,
      если бы в боковушке не захныкало настойчиво-требовательно дитя.
         Женщина снова сердито, грузно двинулась в боковушку.
         Мужчины пили и закусывали одни, пока бутылка не опустела. Тогда только
      Пелюх, уже непритворно веселый, возбужденный, вышел из хаты, приказав
      Евхиму сидеть, ждать.
         Пришел он не очень скоро. В хате была снова жена с ребенком на руках, и
      он с притворной веселостью заговорил о том, что на складе порядок, была
      одета подвода - так он отпустил ее и вернулся. Жена, видимо,
      почувствовала, что он что-то скрывает, приглядывалась и вслушивалась очень
      внимательно и недоверчиво; только, выйдя проводить, в переулке у забора
      Пелюх передал, что Зубрич велел ждать его возле дороги, которая ведет в
      Крыты. В лесу, километра за два от местечка. Через час...
         Дорога была тихая, безлюдная. Навстречу тянулся вначале березняк, позже
      сосны вперемежку с березами. Уже когда подходил туда, где, по его расчету,
      надо было ждать, Евхим уловил впереди поскрипывание телеги, ехавшей со
      стороны Крытов; сошел с дороги, спрятался в зарослях. На телеге сидело
      двое мужиков: один управлял, а другой, ropj бясь, дремал. Тот, что
      управлял, был в свитке, в старой шапке, с рыжей бородой - деревенский
      мужик; дремавший - молодой, в пальто с поднятым воротником. Со стороны
      видно было - городской гость, какой-нибудь уполномоченный...
         Зубрича пришлось ожидать долго. Услышав легкий бег колес, Евхим не
      вышел на дорогу, смотрел из-за дерева, сквозь чащу зарослей; решил выйти,
      когда удостоверится, что это именно Зубрич. Ехал действительно Зубрич, на
      легкой, с рессорами, бричке, в полотняном плаще с капюшоном, в выгоревшей,
      с помятым козырьком фуражке. Сидел так, что можно было подумать - скучает
      дорогою, дремлет, однако Евхим издали заметил,что посматривает он
      озабоченно.
         Евхим, неторопливо раздвигая ветви, вышел на дорогу.
         Зубрич спокойно, медленно подъехал. Исподлобья прострелил взглядом
      дорогу впереди.
         - Подвезете, может? - сказал Евхим со скрытой насмешкой.
         - Садись, - Зубрич придержал коня. Не принял игриво-насмешливого тона
      Евхима, ответил сдержанно, серьезно.
         Зубрич деловито шевельнул вожжами, бричка тронулась.
         - В чем дело? - Зубрич взглянул на Евхима строго, требовательно.
         Евхим коротко, грубовато объяснил.
         - Я знаю это, - ответил Зубрич, отворачиваясь от него.
         Евхим заметил: и в тоне его, и в том, как отвернулся, смотрел куда-то
      вперед, - недовольство} будто его побеспокоили изза пустяка.
         Евхим разозлился. Почувствовал неприязнь к Зубричу, в нем появилось
      желание противиться.
         - Дак чего ж не сделали ничего! Пальцем не пошевелили! - сказал грубо,
      требовательно.
         - Не могу. - Зубрич будто не заметил Евхимова тона.
         Или не посчитал нужным унижаться до этого тона. Мягко и как бы свысока,
      поучая, растолковал: - Решение сверху. Решение Центрального Комитета! И
      Советского правительства! ..
         - Дак ничего и сделать нельзя? - тем же тоном спросил Евхим.
         - Можно бы, - мягко объяснил Зубрич. - Да товарищи у вас шибко
      грамотные. Товарищ Гайлис и ваш новый председатель колхоза...
      Исключительную, можно сказать, похвальную активность проявил новоявленный
      председатель!
         Дошел до секретаря райкома товарища Башлыкова! Договорился с
      председателем райисполкома товарищем Апейкой!.. Договорился не вообще, а
      конкретно!.. Конкретно договорился, какой участок выделить! Мне сообщили
      только решение! Конкретное! Я был бессилен!..
         Зубрич развел руками. Евхима злило не только то, что он сказал, а и его
      манера: кривляется, как на спектакле, как перед мальчишкой, когда такое
      происходит!
         - Что ж вы можете? - сказал Евхим с презрением. Зло подумал про себя:
      нашел на кого надеяться!
         - Не надо истерики, - уже без наигранности, холодно произнес Зубрич. -
      Терпение и выдержка - вот что необходимо! - Он заговорил сдержанно,
      деловито: - Мы не можем не считаться с обстоятельствами. Обстоятельства
      пока что, к сожалению, сильнее нас. Нам, независимо от наших желаний,
      остается пока одно - ждать. Ждать, когда обстановка изменится. Станет
      более благоприятствующей нам.
         - Как же ето ждать? Жить уже невмоготу! - возмутился Евхим. Возмутился
      так, будто Зубрич в этом был повинен.
         - Невесело жить, - согласился Зубрич. - Не хочется петь хвалу жизни,
      когда берут за горло... - Он как-то внимательно посмотрел Евхиму в лицо,
      помолчал, будто рассуждая, и вдруг сказал: - Но самое невеселое то, - что
      это, можно сказать, начало. Что впереди - худшее... - Чувствуя, как
      насторожился, как ловит каждое его слово Евхим, он заговорил жестко,
      безжалостно: - Большевистская партия только начала генеральное
      наступление. - "Партия" и "генеральное наступление" он произнес с особым,
      зловещим смыслом. Почти повторил, будто подчеркнул: - Только начала
      наступать на капиталистические элементы в деревне. Это значит - на мужика.
      В первую очередь, известно, на мужика зажиточного, хозяйственного, который
      именуется кулаком...
         Партия не остановится, - будто нарочно, все больше тревожил он Евхима,
      - не остановится, пока не доведет линию до конца. Пока, иначе говоря, не
      сотрет мужика в порошок.
         - Дак что ж делать? - не спросил, а снова как бы обвинил Зубрича Евхим.
      Странно, - то, что он и сам чувствовал раньше, услышанное теперь от
      Зубрича, приобретало словно более грозный смысл.
         - Это вопрос важный. И - сложный... - Зубрич на минуту умолк. - Если
      думать реально, то в ближайшее время необходимо решить, как уберечь
      имущество, капитал свой.
         Задача почти невозможная при нынешних обстоятельствах.
         Есть, к сожалению, только один способ уберечь нажитый капитал: не
      медля, как можно энергичнее, распускать хозяйство. Переводить недвижимое,
      громоздкое имущество в деньги, которые можно сберечь, спрятать надежно,
      зарыть в землю, Что касается вида денег, то здесь можно было бы отдать
      преимущество золоту, но его, к сожалению, почти невозможно будет найти.
      Так что придется - на бумажки, именуемые деньгами.
         Евхим уже не замечал его необычных оборотов речи: не до того было.
         - Не очень кинутся покупать! - сказал он с прежним возмущением. - Все
      сами глядят, как бы сбыть!
         - Д-да, - согласился Зубрич, - люди чувствуют, чем это пахнет.
      Конъюнктура торговая, так сказать, не благоприятствует продаже. Однако
      надо считаться с обстановкой, и надо действовать в этом направлении.
      Только в этом. Чтоб не рисковать остаться и без денег и без имущества...
         - И ето, и имущество, заберут?!
         - Есть основания считать, что все будет реквизировано - изъято - для
      колхозов. Без какого бы то ни было возмещения. Для выполнения дальнейшей
      генеральной линии - вырвать капитализм с корнем. Без остатка.
         Евхим злобно ругнулся. Свирепо глянул исподлобья, не видя выхода из
      безнадежности, омрачившей все, чувствуя, что жизнь будто издевалась над
      ним, остервенело плюнул. Весь мир готов был испепелить он в эту минуту,
      растоптать, разбить все - такая ненависть обуяла.
         Зубрич будто пожалел:
         - Бурелом этот не обойдет никого. Всех захватит,-каждое дерево вырвет,
      с корнем. Не обойдет никого - Он добавил как особенно важное: - Не обойдет
      ни крепкое, ни слабое дерево. Ни кулака, ни - бедняка.
         - Как же быть? - не сразу отозвался Евхим.
         - Так и быть. Помня, что ничто не вечно, что все меняется, как говорил
      Карл Маркс. Сегодня - они, завтра... - Зубрич сказал многозначительно: -
      Завтра мы. - Воодушевился, заговорил с верой, с убежденностью: - Надо
      смотреть вперед! Уметь предвидеть, куда течет жизнь! Жизнь поворачивает в
      нашем направлении! Чем крепче большевики будут прижимать, тем будут
      слабее. И тем сильнее будем мы!
         Такова диалектика! Народ никогда не смирится с колхозами!
         С этим издевательством над крестьянином, над самой его природой.
         - Кто не смирится, а кто - как на рай надеется, - перебил его Евхим.
         - Их мало! Не надо обманываться! Масса крестьян - против колхозов!
         Против! Не единицы, не сотни - масса!
         Масса!
         - Ето такая масса, - сморщился Евхим, будто от детской выдумки, - что
      только сидит да ждет, как оно будет.
         Жиманут завтра большевики - дак и попрет в колхоз. И служить будет.
         - Ты ошибаешься! Ты не умеешь оценивать обстановку!
         Движение истории! Все это не так просто, как ты думаешь! - попробовал
      вразумить его Зубрич, но Евхим зло перебил:
         - Да что тут - просто, не просто! Тут уже сам подумываешь - чтоб в
      колхоз! Все равно жить нечем!
         - Не следует падать духом! - Зубрич покачал головой:
         надо же такое неверие! С бодрой, мудрой усмешечкой увещевал: - Выдержка
      и вера! Не надо вешать голову, это временно. Придет наша пора, вернется
      все! Еще немало и в придачу возьмешь! Если только заслужишь, конечно!.. -
      добавил Зубрич уже совсем весело.
         Евхим не поддержал его веселого тона. Хмуро смотрел вниз, на дорогу,
      сгорбившись, покачивался, будто и не слышал Зубрича. Зубрича это не
      смутило.
         - Мы свое выполним, - сказал он, сделав ударение на "мы" и придав этому
      "мы" загадочную значительность. - Но успех нашей работы будет зависеть от
      тебя, от многих других наших сообщников среди народа... Надо работать с
      нами.
         Надо показывать, какую беду несут большевики. Одному, другому растолкуй
      - и пойдет по селу. Пускать слухи, давать советы - что делать с
      хозяйством, например... Подымать панику, недовольство. Подбирать
      недовольных, объединять их в группки. Чтоб в подходящий момент было на
      кого опереться.
         Поднять их и повести за собой в подходящий момент...
         Зубрич еще говорил деловито, важно втолковывал, но Евхим почти не
      слушал его. Евхим понимал больше, чем Зубрич говорил: он понимал, что
      ничего хорошего ждать не приходится, что надеяться не на кого. Когда
      выехали на развилку дорог, он перебил наставления Зубрича:
         - Я тут пойду.
         Евхим, не спрашивая согласия, соскочил с брички. Зубрич приостановил
      коня. Посмотрел бодро, дал установку:
         - Терпение. Выдержка! И - вера! Вера, Евхим!
         Евхим хмуро отвел глаза. Не смотрел, как скрылась легкая бричка; сразу,
      как только бричка тронулась, Евхим осторожно, медленно поплелся своей
      дорогой. Уже отойдя далеко, остановился, сердито плюнул: "Обещал еще
      просторы земли, червяк!.."
         3
         Зубрич остался недоволен - и Евхимом и собой. Недовольство собой было
      также связано с Евхимом: не смог переубедить безграмотного, недалекого
      мужика. Зубрич тут же сам себе возразил: почему недалекого? Безграмотного
      - это верно, но "недалеким" назвать его нельзя. Этот неуклюжий,
      прямолинейный зверь если и не доходит до чего головой, то хорошо чувствует
      инстинктом. Интуицией, мужицким звериным нюхом. -Нюх, как известно из
      зоологии, у низших развит не хуже, чем у высокоорганизованных. Даже
      лучше.. .
         Под шуршание колес в песчаных колеях, тихо покачиваясь вместе с
      бричкой, Зубрич размышлял. После недавнего возбуждения, после недоброго
      расставанья на душе было неспокойно, мысли неотвязно преследовали,
      цеплялись одна за другую, бередили. Да он и не отмахивался от них: от
      недавней встречи осталось и желание поразмыслить, обдумать виденное,
      слышанное; ответить как-то на чувства, вызванные встречей. Он потянул
      вожжи, попридержал коня, чтоб свободнее было думать.
         Быть недовольным ему, думал он о Евхиме, есть все основания. Если берут
      за горло, немногие умеют оставаться довольными. И не натурально ли, что
      особенно зло берет на того, кто мог бы помочь, даже обязан помочь, а не
      помогает.
         И не обещает помочь. Открыто, можно сказать, цинично признается в своем
      бессилии. Так что реакцию, если смотреть трезво, нельзя не признать
      нормальной. И вполне натурально, что это пустяковое объяснение: такая
      ситуация - не мог, - не удовлетворила. Слабости нет оправдания. Слабость
      всегда неправа. Потому, что она ничего не может.. . И все же,
      рассудительно поддержал себя Зубрич, он не ошибся, что полностью открыл
      карты. Нравится или не нравится, а пилюлю надо было преподнести, хоть она
      и горькая. Это было необходимо. Признаться открыто следовало хотя бы для
      того, чтоб не было подозрения: не помогли просто потому, что не хотели,
      или - не очень хотели.
         Тут критические рассуждения от частного случая перешли к широким
      рассуждениям о его положении в целом; рассуждения, которые возникали уже
      не однажды и вот ожили снова, пошли привычным уже путем. Что он мог еще
      сказать: положение его, мягко говоря, мало завидное. И беда, безусловно,
      не только в том, что приходится сидеть здесь, в этой яме, в провинции,
      среди никчемных существ, которых и людьми можно назвать толька условно.
      Беда не только в том, что он, если мерить меркой элементарных требований
      цивилизованного человека, фактически прозябает, гибнет, как в изгнании.
      Беда в том, что эта жертва его, медленное гниение в этой яме, если
      посмотреть открыто, бессмысленна... Что он сделал, прозябая здесь? Что он
      может сделать? Он, готовый на любую жертву для дела, не бездарный, далеко
      не заурядный по своим качествам, даже - если не прибедняться, если
      объективно оценить - выдающийся деятель! Деятель с выдающимися
      способностями! Что он мог сделать, если вокруг такое ничтожество, которое
      и знать не может, что такое высокие идеалы! Если одни слепо служат
      детской, мертвой идее колхозов, из кожи лезут, стремясь только
      выслужиться, поживиться, а другие копаются в грязи, как свиньи, и, как
      свиньи, не видят дальше своего рыла... "Опора, хозяйственные мужики!" -
      хмыкнул он ехидно. Большевики на весь мир объявили, куда направляют колесо
      истории. Колесо уже вот-вот накатится, раздавит и их мужицкие гнезда и их
      самих, как слизняков, а они копаются в земле! Видеть не хотят дальше рыла!
      "А может, не раздавит, может, оно не тяжелое, не железное? Может, объедет?
         Если не всех, меня одного!.. Кого-то ж объехать должно!.."
         Слепота! Идиотская, скотская слепота, которая и раньше губила все! И
      теперь губит и будет губить! С которой невозможно бороться!
         До чего же силен этот животный инстинкт самосохранения! Вот и этот, что
      ушел недовольный, - требует, судит самоуверенно, даже с пренебрежением; а
      сам сидит в затишье, за болотами, за лесами, и об одном только думает:
         чтоб пересидеть, чтоб напасть прошла мимо него! В колхоз уже готов,
      чтоб как-нибудь уцелеть! И это один из самых боевых! Из тех, на которых,
      казалось, можно было надежно положиться!.. "Нет, нет, - трезво сдержал он
      себя, - этот боевой. Надо быть справедливым! Если бы таких была сотня -
      можно было бы уверенно чувствовать себя в надлежащих условиях. Можно было
      бы чувствовать себя хозяином положения. Но таких - единицы!" Сколько он
      выявил за все годы таких, на кого он может в подходящей ситуации надежно
      положиться? Даже в той маленькой группке - из каких-то полутора десятков
      человек более преданных - он не во всех может быть полностью уверен; не
      может быть уверен, что тот или другой не смоется в кусты, не предаст при
      первых же ответных выстрелах, при первой опасности. Однако, если и
      допустить, что все из этой горстки не подведут, - что они смогут сделать,
      при всей их смелости, среди ничтожного, трусливого стада
      получеловеков-полуобезьян! Что они сделают, что сделает - при такой
      ситуации - он, со всеми его способностями и энергией, если против них
      движется целый ледниковый вал? Если против них и большевистские обещания
      доверчивым, и угрозы, и железные решетки - непослушным? Непростая
      сложилась ситуация, и выходит, какие-то ничтожества - Башлыков, Апейка,
      Харчев - будто сильнее его. Он должен гнуться перед ними, ползать, как
      щенок, льстиво вилять хвостом, свидетельствовать свою любовь, преданность
      им, большевистскому делу! Ползать и ежеминутно оглядываться, как бы не
      заметили, что он время от времени показывает зубы, точит их. Тревожиться,
      как бы вдруг не выскользнуло на поверхность старательно запрятанное
      когда-то, засыпанное пылью годов...
         Он - это признал бы всякий объективный наблюдатель - имеет кое-какие
      успехи в искусстве маскировки. Потом - в лучшие времена, в каком-нибудь
      министерском кабинете - можно будет, посмеиваясь, рассказывать, как он
      втерся в доверие даже к высокобдительному и принципиальному секретарю
      райкома товарищу Башлыкову. Можно колоритно рассказать, как страстно
      защищал товарища секретаря на партийной чистке; как - это особенно
      пикантно будет - бдительный и принципиальный товарищ Башлыков сам оказал
      высокое доверие - предложил, как преданному советской власти гражданину,
      вступить в большевистскую партию!.. Предложил, - не впервые на чело
      заведующего райзо легла озабоченность, которая появилась в связи с этим
      предложением. Он тогда поблагодарил товарища секретаря, сказал, что быть
      партийцем считает для себя большой честью, обещал готовиться.
         С того дня, сколько ни думал, не мог преодолеть постоянного,
      противоречивого беспокойства; и теперь оно привычно, будто в насмешку,
      овладело им: и хотелось не упустить такую возможность, такую удачную
      возможность, что прямо сама шла в руки, и вместе с тем останавливало,
      трезво тянуло назад опасение, напоминало, что влезть в партию - это не
      только затесаться в руководящую элиту, приобрести новые возможности, но и
      подвергнуться самому новым проверкам и чисткам. Это последнее, прямо
      сказать, ненужная роскошь для человека с его родословной, со скрытыми
      эсеровскими грехами, которых было достаточно, чтобы в худшем варианте
      изменчивой жизненной судьбы стать к стенке перед дулами большевистских
      винтовок...
         Бывший недоученный студентик, легкомысленный, уверенный в себе
      прапорщик, доверчивый, самонадеянный керенец, потом верой и правдой
      подпольный эсеровский деятель, неразумно влипший в безнадежную авантюру, в
      восстание, которое не могло не провалиться, - будто нарочно, как мог,
      постарался испортить на будущее свою биографию. Хорошо еще, что хватило
      ума участвовать в восстании с чужими документами, под чужой фамилией. Это
      счастье, что о бурной молодости в теплом степном городке, откуда
      отправлялся в дорогу и куда посылали запросы, проверяя как совслужащего,
      ничего не знали о наиболее "интересных" страницах его биографии. Оттуда
      ограничивались сведениями о происхождении, о родителях. Происхождение,
      разумеется, не из тех, которыми гордятся теперь, но и не из таких, что
      закрывают дорогу в жизнь. Мать - учительница, отец - скрипач в оркестре
      местного театра; неудачник, мечтавший о лаврах Глинки и еле-еле
      державшийся в бездарном оркестре. Самое опасное, конечно, заключалось в
      том, что незадачливому эсерчику захотелось потом разыскать своих:
      прыткому, полному жизненных сил и жажды деятельности, не сиделось в
      спасительной, но в нудной тишине. Друзья помогли, перетянули из одной ямы
      в другую, только что - с должностью, в оживленном белорусском краю. Друзей
      этих - знающих все - немного, единицы, но они все-таки есть; двое даже в
      кабинетиках, окна которых украшают железные решетки. И без того ходишь по
      жизни как циркач по проволоке, того и гляди, что сорвешься, полетишь
      головой вниз. Трезвый рассудок советует: сиди лучше и не рыпайся, - а
      соблазн смущает: не упускай, не теряй такой возможности. Мало других
      забот, так еще гадай, вступать или не вступать в партию! Думай, как быть с
      доверием бдительного, принципиального товарища Башлыкова!..
         Остроумная ирония исчезла, как дуновение ветерка. Покачиваясь на
      бричке, не замечая, что лес уже отступает и начинается серое, ветреное
      поле, озабоченно, раздраженно думал: невесело жить так, балансируя как
      циркач на проволоке. Да еще под бдительными взглядами, каждый из которых
      может заметить в нем то, что загубит его. Ходить рядом с этой лысой гиеной
      Апейкой, который, кажется, в любую минуту готов запустить смертельные
      когти. Такой аккуратный, старательный перед этой гиеной, а он хотя бы
      посмотрел когда-нибудь приветливо. Все время такое ощущение, будто
      подозревает в чем-то или даже что-то знает... Глупости, конечно: не знает
      ничего; если б знал - не молчал бы! А все же берет сомнение: а что, если
      знает да следит, чтоб захватить с поличным, припереть к стенке?.. Зубрич
      рассудительно успокоил себя, но успокоения полного не было. И как могло
      прийти успокоение, если, зная, что гиене этой пока ничего не известно,
      понимаешь и никуда от этого не уйдешь: гиена эта - самая опасная! В любую
      минуту может вонзить когти!..
         Эта ненависть вызывает в сердце Зубрича мстительную радость: досталось
      однажды и гадюке этой. Сильно впились в товарища председателя
      райисполкома, в самые чувствительные места, стрелы, пропитанные
      разъедающим ядом, которые он, Зубрич, вовремя метнул. Прицел был точный,
      все факты - правдоподобные, ни одного не отбросишь, как выдумку. Записочки
      стали материалами, авторитетными партийными документами. Получили уже
      надлежащую оценку и, может быть, еще послужат. А мы можем и дополнить
      их... "Вот это надежно, - рассудительно заключает заведующий райзо, тихо
      покачиваясь на бричке, что медленно ползет дорогой через поле. - Здесь и
      риска никакого и почти полная гарантия, что будет польза. И психологически
      и политически - безупречное средство в теперешней ситуации".
         Он доведет начатое до конца, он увидит товарища Апейку не таким гордым,
      - общипанным, презираемым всеми, растоптанным. Он не пожалеет ни времени,
      ни таланта. Он сделает это с радостью: кроме всего другого, он помнит, что
      от этого во многом зависит безопасность его самого...
         Подумать только, в каком гадючьем гнезде изворачивается он целые годы.
      И в какое время. Ежедневно встречается, здоровается с Харчевым - этой
      грубой скотиной, которую революция подняла на районную высоту. Этой
      гадюкой, которая опасна не только более Башлыкова, но и Апейки.
      Безграмотное, недалекое, тупое животное это одним взглядом заставляет
      леденеть Ему достаточно одного только факта - и можно распрощаться с
      жизнью. От этого пощады не жди!..
         И в таком гадючнике он ходит, ест, спит, шутит даже!
         И его еще ругают некоторые лесные дикари; вместо того чтобы удивляться,
      как он может действовать в этой яме, в этом селе, где каждое движение
      видно отовсюду, где всюду око ГПУ. Где засыпаться - как плюнуть.
      Действовать тогда, когда почти все нити с верхом порваны, когда там -
      безверие и трусость. Дикарь и знать не желает, что он вынужден быть
      осторожным, вынужден - и нередко - воздерживаться; что ему, если на то
      пошло, может быть и страшновато.
         Какое дело дикарю до того, что и тебе тяжело так жить постоянно. Что и
      у тебя нервы есть! И, наконец, Зубричу стало жаль себя - годы уже не те.
      Как ни старайся не поддаваться годам и печали, нет уже той прапорщицкой
      легкости!
         "Воленс-ноленс: старею!.." - минорно, философски отметил он.
         После минутной слабости мыслями овладело энергичное, деловое: "Надо
      перебираться в большой город. В Гомель или хотя бы в Мозырь". Не сидеть же
      здесь, пока не попадешь в харчевскую ловушку. В городе - в толпе, где
      снуют тысячи самых разных людей, и городских и приезжих, - ты будешь как
      иголка в стогу сена. Не будет того наблюдения, того риска и скованности,
      развернуться можно будет. Да и вздохнуть легче, свободнее пора бы...
      Сколько лет уже только в ямах...
         Снова нашло минорное: идут год за годом, а он все в ямах, все
      прозябает. И все не видать просвета: то, лучшее, которого давно ждет, все
      не приходит. А время идет, годы уходят. Уходят и рушат все надежды, уносят
      жизнь. Только и утехи что выпьешь, задурманишь голову, забудешь все. Одна
      радость. Жить без водки уже не можешь, без водки день - как наказание.
      Хорошо, что отравы этой, самогонки, полно в каждом селе и дают охотно. Но
      так и законченным алкоголиком стать недолго, совсем спиться легко. Да
      разве нельзя сказать, что он уже спивается!..
         Не видел, как снял шапку, склонил голову, здороваясь, дядько, что шел
      тропою вдоль дороги. В голову привычное, но обидное - как беспощадный
      приговор, как кара - вошло:
         не на ту лошадь поставил прыткий, недальновидный прапорщик. Не на того
      коня сел. Хоть мог бы сесть и на того: был выбор в свое время. И ведь
      метил высоко, а не сообразил, не хватило в голове. И вот слоняется по
      ямам, роется в грязи, да еще оглядывается, рискует. Хотя мог бы
      расхаживать в столицах, роскошествовать в больших кабинетах, появляться на
      виднейших трибунах, и каждое его слово ловили бы.
         И каждое выступление отмечали бы в газетах, печатали бы.
         Дыру такую районную посещал бы раз в год, словно совершая героические
      рейды. Столичная квартира со всеми удобствами, стремительная машина,
      услужливая секретарша...
         Как много значит - сесть на того коня!
         "Ничего, - запротестовало упрямое самолюбие. - Еще не все потеряно!"
      Неизвестно еще, тот это или не тот конь. Его конь, может быть, еще ждет
      своей поры. Настанет время - конь выскочит, только не прозевай - ловко
      взлети на него!
         Крепче только держись за гриву, взнесет на такую гору, какая только
      сниться может. Расплывчатый образ мечты сразу же поспешили подкрепить
      доказательства: мужики гудят. Что ни день - гудят больше. Обида и злоба
      копятся, кипят все нетерпимее. Скопятся - взорвутся с такой силой, что на
      весь мир загремит. Только камни останутся ото всего, что строят теперь.
      Пусть только доведут до предела злобу зверя!..
         И там, за государственной границей, копится, - пусть только создастся
      ситуация! Ситуация, которая, может быть, уже назрела!..
         "Терпение, выдержка и - вера!" - напомнил сам себе Зубрич, отмахнулся
      от наседающих мыслей. Он уже въезжал в улицу села: надо было становиться
      заведующим райзо, уполномоченным по колхозным делам.
         4
         Около самой цагельни Миканор не удержался, сошел с дороги. Зашагал
      полем. Стерня была грязно-серая и мокрая, в бороздах и ямках на
      картофельном поле там и тут тускло лоснилась вода. Изредка сапоги
      поскальзывались на твердоватой уже и обмокшей земле. Сеяло холодной
      осенней моросью, ветер будто мазал по лицу и рукам мокрой тряпкой.
         Стылый, с низко нависшими хмурыми тучами, день навевал печаль и
      дремоту, настраивал на невеселые размышления.
         Но Миканору не было ни грустно, ни дремотно, его переполняла
      нетерпеливая, радостная жажда деятельности.
         Только сегодня наконец закончила большую работу свою комиссия, только
      что проводил он землемера, со всем его инструментом, до гребли, только
      теперь мог он, Миканор, простившись с землемером, оставшись один, пойти в
      поле, наедине побыть с землей, с большой радостью, в которую и верилось,
      и, от непривычки, словно не верилось. Вот и теперь, когда уже окончилось,
      когда шел своим, колхозным полем, не мог свыкнуться с мыслью, что все это
      - уже не в мечтах, а в действительности - не чье-нибудь, а колхозное поле.
         В изношенных, разбитых сапогах, в мокрой поддевке, нескладный, с
      плосковатым, поклеванным оспой лицом, на котором в белесых бровях, в
      щетине бородки висели капельки воды, окидывал он взглядом поле и
      радовался: недаром ходил, добивался в сельсовете и в районе! Добился!
      Мысль об этом наполняла его гордостью за свою победу, за себя. На глаза
      попалась бывшая Василева полоска, вспомнил, как, давно ли, столкнулся
      здесь с Дятлом Василем, как тот, когда предупредил его, что земля отойдет
      под колхоз, вызывающе спорил с ним, с председателем колхоза, как прямо
      издевательски оттолкнул его, пошел пахать дальше. Шевельнулось злое: и
      когда уже комиссия взялась упорядочивать, хотел повернуть по-своему!
      Грозился, что жаловаться пойдет, - пускай идет, пускай ходит, пока не
      надоест! "Пусть видят, чья сила! - подумал, припоминая, сколько еще
      противилось ему. - Пусть знают!..А то, что ни говори, - как не слышат
      ничего!.. Пусть знают!.."
         Он уже смотрел на поле не как на обычное поле, а как на позицию,
      отвоеванную у тех, кто недобросовестно захватил ее, кто думал удержаться
      на дороге. "Позиция, - думал он, довольный своей победой. - Позиция - и
      очень важная позиция, которая многое изменила в положении обеих сторон!
         Которая многих заставит задуматься всерьез, что жизнь поворачивает на
      сто восемьдесят градусов!.."
         Миканор подошел к Василевой полосе, твердо втаптывая сапогами зеленя,
      перешел ее поперек; переходя, выделил из мокрой мглы впереди еще две
      зеленые полосы, решил вдруг:
         "Перепахать сразу, чтоб не обнадеживала посеявших! Чтоб сразу никакого
      следа не осталось! Никакого напоминания и никакой надежды тем, у кого
      отрезали!.." С этой минуты Миканор глядел на поле уже е практической
      озабоченностью:
         уже обдумывал, где и что лучше посеять. "Там - клин жита... А тут,
      вдоль дороги, - ячмень... А туда, к болоту, - картошку.
         Картошка там всегда родила..." Думая об этом, он будто видел, как
      зеленеет широкой полосой колхозное жито, как колосится, шевелит усами
      поспевающий ячмень, как рядами бежит до самого болота, до леса картошка...
         Шел, вминал стоптанными, разношенными сапогами мокрую, чахлую стерню.
      Шел широким шагом, ступал, как хозяин. Победно смотрел на соломенные
      стрехи, что показывались впереди...
         В тот день Василь был в Юровичах. До последнего дня, хотя и нетвердо,
      Василь надеялся, что, может, еще переменится что-нибудь: очень уж тяжело,
      почти невозможно было согласиться, примириться с тем, что земли,
      единственной полоски пригодной земли, уже нет и не будет. Вместе с тем
      нетерпеливо ожидал: какую же, если на то пошло, выделят замену; без земли
      ведь, говорили, оставить не должны. Дождался: по милости соседа Миканора
      выделили такую, что и смотреть не хочется: почти один песок...
         Горюя, грозясь, что так не оставит, что тоже знает законы, Василь
      метался в мыслях: что делать, куда податься, чтоб заступились, помогли.
      Хорошо знал, что в сельсовет нечего и соваться: там Гайлис да Миканор -
      вся власть. Мысли, рассудительно и обнадеживающе, вели в район, к самому
      Апейке, который, чем больше размышлял Василь, представлялся ему
      единственной, желанной надеждой.
         Когда хмурым, дождливым утром, в свитке, в лаптях, осунувшийся, ничего
      не видя вокруг, стремительно шагал скользкою греблей, безлюдным ветреным
      шляхом, Василь, перебирая в мыслях обиды, которые прибивала к его берегу
      нескладная жизнь и которые причинял ему Миканор, не чувствовал отчаяния.
      Мысли эти мучили меньше, чем в последние ночи и дни; он думал про обиды с
      ощущением силы, с настроением действовать, с готовностью преодолеть,
      превозмочь все. Ему представлялось, что обиды эти не так уж неодолимы, не
      вечны. Он шел смело, уверенно. Уверенной была не только походка его,
      уверенными были его мысли; он еще дорогой резал правду, возмущенно
      спрашивал Апейку:
         "Так ето быть должно? По советскому ето закону?!" Воодушевленный
      убедительностью своих слов, он заранее, с нетерпеливой радостью, видел,
      как Апейка тихо, согласно отвечал: "Не по закону. Не должно так быть!"
      Изредка, правда, и в этой дороге брало Василя сомнение, он опасался, что
      Апейка может стать на сторону Миканора и Гайлиса, но Василь отгонял эти
      малодушные мысли. Не хотелось, чтоб они омрачали его.
         Быстро, уверенно шагал он шляхом. Но когда дошел до облезлой церковки,
      когда стал спускаться с горы, когда приблизился к прежней волости -
      исполкому, где вот-вот уже ожидала его встреча с Апейкой, от которой
      зависела теперь жизнь, Василем овладела неприятная слабость. В груди
      почувствовал противный, тревожный холодок, сама собой, хотя и шел с горы,
      начала тяжелеть, замедляться поступь. Перед волостным зданием и совсем
      захотелось остановиться, сесть.
         Не было уже ни бодрости недавней, ни ясных и таких убедительных
      доводов. Голова как бы отказывалась думать. Он со всегдашним упрямством
      пересилил свою робость, неповинующимися ногами вошел в помещение, начал
      подыматься по гулкой лестнице на второй этаж, где, знал, был Апейкин
      кабинет. Чтобы попасть в кабинет Апейки, надо было войти в маленькую
      комнатку; двери в комнатку были открыты, и Василь, стремясь казаться
      смелым, сразу вошел в нее. Вошел так, будто делал самый ответственный шаг.
      В комнатке за столиком в углу сидела немолодая женщина, рассматривала
      какие-то бумаги. Она подняла глаза на Василя, как бы спрашивая; Василь
      поздоровался, сразу смело сказал, что ему надо поговорить с Апейкой.
         - Ивана Анисимовича нет, - приветливо сообщила она.
         Потом добавила: - Он в Минске, на сессии. Будет дней через шесть.
         Для Василя это было такою неожиданностью, что он растерялся. Женщина
      будто пожалела его, спросила:
         - А что у вас? Может, другие могут решить, без Ивана Анисимовича?..
         Василь, не глядя на нее, заявил:
         - Мне надо было бы с ним.
         Женщина еще раз приветливо и сочувственно повторила, что Апейка будет
      через шесть дней. Василь сразу вышел из комнатки, но на площадке перед
      лестницей остановился; не мог, просто не мог возвращаться назад, ничего не
      выяснив. Жалея, что Апейка так не вовремя уехал, думал, гадал: что ж
      делать? Может, напрасно так ответил женщине, может, правда, и без Апейки
      смог бы кто-нибудь помочь? Может, надо было самой рассказать, чтоб
      посоветовала хоть, куда обратиться...
         Когда он стоял в раздумье, на него, выскочив из соседней комнаты, почти
      наткнулся живой, деятельный человек с папкой. Он хотел обойти Василя, но
      вдруг остановился, внимательно взглянул, спросил, кого он ждет. Узнав, что
      Апейку, весело, доброжелательно сказал: "А может, я помогу?" Он открыл
      двери и кивнул Василю, чтоб заходил.
         Только здесь, в светлой комнате, Василь узнал: человек с папкой
      когда-то проводил передел в Куренях, разнимал его с Евхимом. Василь тут же
      вспомнил, как человек разговаривал с ним, как угрожал тюрьмой и еще
      неизвестно чем. Василь, насторожившись, хотел сразу повернуть к дверям, но
      человек опередил его, ласково пригласил сесть.
         Василь остановился, недоверчиво посмотрел на него, неуверенно сел. "Что
      же вас привело?" - весело, будто и не помнил прежних угроз, сказал
      человек, садясь за столик напротив. Светлые внимательные глаза впились в
      Василя.
         Ласково, обнадеживающе ждал человек, пока Василь, уставив взгляд
      куда-то в пол, отчужденно молчал. Долго не мог заговорить Василь и
      заговорил с усилием, неохотно, будто по принуждению, на допросе. Не верил
      его сочувствию:
         "Ага, так, так... Понимаю... Натурально..."
         - Все это по-человечески понятно, - удивительно мягка, будто
      доброжелательно, заговорил человек после допроса. - Понятно и, можно
      сказать, совсем натурально...
         Земля - самое дорогое существо для крестьянина. Самое живое существо,
      душа его... Она - основа, первейшая основа крестьянской жизни... И
      крестьянин имеет право, конечно, считать ее законно своей... Своей,
      натурально... - Василь смотрел исподлобья: ни доброжелательный тон, ни
      сами рассуждения не успокаивали, он ждал худшего. Слушал так, будто это
      был только подход. И не ошибся. Тем же сочувственным, добреньким голосом
      Зубрич повел совсем другое: - Все это натурально. Но есть направление,
      генеральная линия, - чтобы весь единоличный сектор ликвидировать,
      уничтожить. Стереть с земли мужика как единоличника... Все будет делаться
      только для коллективного, социалистического хозяйства. И земля вся им!..
      Такова линия... Да. Вот так...
         Василь не знал, что ответить. Не мог никак возразить.
         Молча встал, не попрощавшись, вышел. Опустошенный, спустился по
      лестнице, вышел во двор, потащился по дороге в гору. Медленно, грузно
      поднимался, мокрая глина налипала на лапти, скользила под ногами.
      Поднявшись на гору, остановился, отдышался. "Говорит еще как, - мелькнуло
      в голове, - вроде сочувствует. А на самом деле - издевается! .."
         Тоскливо огляделся. Моросило; мороси, казалось, не будет конца. За
      моросью не было видно знакомых далей.
         Морось словно была и в душе. Морось и безразличие.
         Не запахнувшись, невесело потащился по дороге.
         Когда он подходил к цагельне, смеркалось. Не отдавая себе отчета,
      Василь по привычке свернул с дороги - взглянуть на свои озимые. Еще не
      доходя, разглядел, опешил: зеленя чернели какими-то безобразными комьями.
      Он, встревоженный, подбежал и от неожиданности упал на колени: зеленя были
      перепаханы! Разодрано, порезано, завалено комьями!
         Он оглядывался, не мог поверить: распахано было все!
         Все было загублено. Все было кончено...
                                    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
                                     (продолжение)
         5
         Слякотным, с холодными порывами ветра днем в хату Хони вошла смерть.
      Мать умерла перед самым рассветом, тихо, без единого слова; когда старшая
      сестренка Верка, растерянная, позвала Хоню из гумна, лежала мать на
      полатях как живая, только будто заснула; на лице светилась непонятная
      радость.
         С той же непонятной, спокойной радостью лежала она на лавке под
      образами, в притихшей, без всегдашнего гомона, хате, в которую один за
      другим входили куреневцы, любопытные, внимательные, испуганные. Чаще они
      вскоре уходили, одни - просто утолив любопытство, другие - будто выполнив
      неизменную нелегкую обязанность. Немало было и таких, что толпились,
      гомонили тихо, народу в хате было достаточно, времени свободного теперь
      хватало. Среди всех только несколько старых женщин, подруг, что помнили
      мать такой же подвижной и веселой, как Хоня, горевали от всей души,
      шептались жалостливо, вытирали уголками платков красные от непритворных
      слез глаза.
         Всем обрядом руководила необычно тихая, важная Сорока. Хоне не надо
      было звать ее, она сама пришла еще до того, как Хоня подумал о новых
      неожиданных хлопотах:
         пришла, начала не торопясь управляться, уверенно советовать Хоне, как
      бы самим богом присланная. Угнетенный, притихший Хоня ни в чем не
      противился этой непрошеной опеке: послушно делал все, что Сорока
      подсказывала, велела, сам шел советоваться с нею. Почти все время в хате
      была Хадоська; впервые прибежавшая еще под вечер, смотрела она на Хонину
      мать испуганно и виновато. Теперь она плакала время от времени, помогала
      Сороке, ухаживала за детьми, успокаивала их, жавшихся на полатях или на
      печи; в зыбком отсвете лучины помогла Сороке приготовить ужин, накормила
      детей.
         На другой день Хонину мать вынесли из хаты, под мокрый снег, что
      сыпался на мокрую, хлюпающую землю. Снег ложился на белое, окостеневшее
      лицо матери, на тонкие руки и не таял, а она лежала в сосновом гробу и как
      бы радовалась - то ли снегу да белому небу, то ли тому, что избавила сына
      от забот. Женщины голосили - то громко, то хрипло; Хоня шел, чавкая
      лаптями по грязи, смешанной со снегом, и все время вблизи видел,
      чувствовал виноватую Хадоську, что, почти не умолкая, голосила.
         Когда дошли до кладбища, снегу было уже много и на лице матери, и на
      одежде. Сорока осторожно отерла его с лица, велела Хоне и младшим
      прощаться. Хоня последний раз прислонился к родному лицу, вновь
      почувствовал, какое оно холодное; на холоде это не так поразило, как там,
      в хате; было в этом даже что-то будто живое: будто нахолодала на мокрой
      стыни. Сорока за руку подвела к матери самых маленьких - Костика и Ольку,
      которые послушно приложились к материнскому лицу. Хоня отметил то
      мгновение, когда положили на гроб крышку, закрыли вместе с матерью и
      несколько упавших снежинок, - отметил со странной пустотой в душе и
      спокойствием. Когда гроб начали опускать в могилу, женщины заголосили,
      запричитали громче, с отчаянием, он вдруг услышал задохнувшийся в
      невыразимой муке вопль Хадоськи: "Теточко, теточко! Век уже не поговорю с
      вами! Не пришла, когда просили! А теперь уже и не поговорю: не услышу
      никогда, не увижу!..
         Не обижайтесь, теточко!.."
         Когда над могилой матери обровняли бугорок земли с новым дубовым
      крестом, когда люди начали расходиться, Сорока с выражением покорности
      судьбе, с которым она все делала в этот день, взяла Хоню за~локоть,
      печально, устало предложила идти домой; он сделал несколько шагов,
      остановился, оглянулся, - почувствовал, что чего-то не хватает.
         - Где Хадося? - вспомнил он.
         Сорока осмотрелась, потом молча, грустно кивнула на середину кладбища.
      Он заметил за голыми, припорошенными снегом ветвями знакомую фигуру в
      темной одежде, пошел к ней.
         Хадоська была с Ганной, над могилкой с маленьким, начавшим темнеть
      крестом. Хоня догадался: тут похоронена Ганнина дочка. Хадоська стояла
      спиной к Хоне, прижавшись к Ганне, о чем-то говорила.
         - Злая была, очень была злая. Божечко, какая злая!.. - Плечи Хадоськи
      начали вздрагивать, голова ее упала на Ганнино плечо. - Прости меня,
      Ганночко!
         - Нет у меня зла на тебя. И не было, - сдержанно сказала Ганна, не
      сводя глаз с могилки ребенка.
         - Прости, Ганнулько! Бога я уже просила! Теперь тебя прошу: не таи зла!
      Прости!..
         - Вот нашла о чем!
         - Прости, Ганночко!
         - Ну, прощаю. Чтоб ты не думала...
         Хадоська не дала договорить, порывисто-обхватила Ганну за шею,
      поцеловала.
         - Ганночко ты моя! Любила я тебя и буду любить век!
         Век буду! - поклялась преданно.
         Хоня окликнул их наконец:
         - Люди пошли поминать покойную. Может, и вы пойдете?
         Хадоська вытерла слезы, ласково и просяще посмотрела на Ганну:
         - Пойдем помянем.
         Ганна оторвала взгляд от могилки. Кивнула сдержанно, пошла первая.
         До самой хаты шли молча. Задумчивые, углубленные в себя Уже когда вошли
      в уличную грязь, когда стали прижиматься к облепленным снегом заборам,
      завалинкам, Ганна остановилась, озабоченно глянула на них.
         - Поженились бы вы, - сказала она вдруг. - Хорошая пара будет.
         - Да я разве против, - просто ответил Хоня. - Я давно говорил ей. Дак
      тянет же неизвестно зачем. Своего батька боится. Батько не хочет.
         - Вот нашли время! - упрекнула Хадоська. Обветренный маленький рот был
      строго сжат, глаза смотрели кудато далеко, упрямо.
         - А почему не время? - Как глубокое, выстраданное, Ганна сказала тихо,
      спокойно: - Живым о живом думать.
         - Мама-покойница сама говорила, чтоб поженились, - отозвался Хоня.
         На поминках булькала самогонка из бутылок в кружки и рюмки; все, кто
      пришел, пили и ели вволю. Чем больше пили и закусывали, тем громче
      говорили, шумели. Старики и старухи вспоминали, какая она была
      непоседливая да веселая смолоду, Хонина мать; какая управная, двужильная в
      работе. Бывало, как выйдут в поле с серпами, никто не перегонит: от
      утренней темноты до вечерней могла не выпускать серпа, не разгибаться. И в
      компании не последняя была:
         и спеть, и сплясать, и насмешить - на все хватало ее. И когда Хонин
      отец помер, не упала духом с такой оравой на руках, усердствовала во всем,
      пока не ввалилась в ледяную воду на болоте, не застудилась так, что вскоре
      и встать не могла. И Хоню хвалили: тоже молодец, в мать пошел, не согнулся
      в беде; берег старую, - каждый сын пусть бы так берег. Кое-кто будто
      невзначай заводил речь о том, что хозяйкой бы Хоне обзавестись не худо,
      намекал на Хадоську, но Хоня все переводил разговор на другое.
         Молча сидели, может быть, только Хадоська да Ганна.
         Хоня подливал им, упрекал, что мало пьют, Ганна понемногу пила, а
      Хадоська только пригубливала рюмку; обе сидели задумчивые, строгие. У
      Хадоськи время от времени на глаза навертывались слезы, вот-вот, казалось,
      готова была расплакаться, но она сдерживалась. Больше всех шумела теперь
      Сорока; опьяневшая, ходила она вокруг стола, подавала еду, доливала
      самогонку, уже без прежней торжественности, говорила почти без умолку,
      громко и складно: "Чтоб ей, покойнице, легко было на том свете, чтоб жили
      и радовались дети! Чтоб у нашего Хони жизнь была в достатке и звоне!.." В
      беспорядочный пьяный гомон вплетал сиплый голосишко старый Глушак, тоже
      осоловелый, говорливый. Сорока все доливала и доливала ему и трещала,
      трещала около него; видать, она и пригласила старика; хотя могло; быть и
      так, что Глушак пришел сам. Хонч старался не смотреть на него: никто не
      смел выпроводить того, кто пришел на поминки, - не было такого права. Тем
      более что Глушак тоже хвалил мать и Хоню хвалил.
         Ганна ушла одной из первых, а Хадоська осталась, переждала всех. В
      затихшей, опустевшей хате вместе с Сорокой убрала посуду со столов,
      подмела пол, ласковым словом успокоила малышей. Когда надела жакетку, чтоб
      идти домой, Хоня тоже накинул свитку на плечи. Вышел следом в мокрую
      темень двора. У ворот взял за непослушные руки, задержал.
         - Дети как к тебе... Как к своей. - Хотел обнять, но она ласково и
      решительно уперлась в него рукою. Он не стал домогаться. Помолчал. Тихо
      спросил: - Может, все-таки решишься?
         - Вот нашел когда.
         - Мать ведь сама хотела... - Она не перечила. Хоня снова взял Хадоську
      за руки. - Ганна правду сказала.
         Живым...
         - Не говори!
         Она отняла руки и быстро, решительно пошла в темноту.
         Через день, в самый завтрак, в хату Хони ворвался Вроде Игнат. Дети
      усердствовали за столом, вокруг обливной миски с молочным кулешом. Хоня
      радушно пригласил за стол и отца Хадоськи, пристально и настороженно
      всматриваясь в него. Тот, не глядя на Хоню, что-то неласково буркнул;
      окинул хату неспокойным, злым взглядом, сел на лавку. Недолго усидел,
      вскочил, подступил к Хоне. Сразу не смог выговорить.
         - Ты... ты чего ж ето - кружишь голову дочке?
         Хоня положил ложку, тоже встал.
         - У нее - своя голова.
         - Смотри, вроде, разумный какой! Подкатился к девке да и дурит ей
      голову!
         - Я не дурю, дядько. Я уже говорил, что я - серьезно.
         - Не отдам! - закричал Игнат. - Чтоб и не думал!
         Чтоб из головы выкинул! Не будет етого!
         - Ето, дядько, не от одного вас зависит.
         - Пусть только попробует! Если не послухается, сама пойдет, - голую,
      вроде, пущу! Голую! Тряпки в приданое не дам! Дулю!
         - Я, дядько, не очень горевать буду по приданому1 Мне, дядько, не добро
      ваше надо!
         - Не добро! - не верил Игнат.
         - Обойдусь! Мне - Хадоську отдайте!
         - Дулю! Вот!
         Вроде Игнат узловатыми пальцами злорадно скрутил дулю, ткнул Хоне:
         - Вот что тебе! Вот!
         Хоня вдруг захохотал. Игнат, опешивший от такой наглости, растерялся.
      Некоторое время злобно топал, плевался, ругался; чем больше он выходил из
      себя, тем заметнее почему-то веселело Хонино лицо.
         - Дулю! - крикнул Игнат, доведенный до крайности его веселостью. Он
      грохнул дверью так, что на столе подпрыгнула миска.
         Чуть затихли за крыльцом сердитые шаги, Хоня раскаялся, что
      разговаривал так задиристо: ни к чему было ему сейчас это - сердить
      Хадоськиного отца! Конечно, он, Хоня, не нарочно, а можно ведь было и
      потерпеть немного, поддобриться для своей и Хадоськиной пользы. Так нет,
      сам полез на рожон! Хоня расстроился: теперь отец еще больше взъестся на
      Хадоську, и что будет, если Хадоська поддастся! Чем дальше, тем тревожнее
      становился Хоня. Он непрестанно выглядывал из хаты, из хлева, из-под
      повети - хотел увидеть знакомую фигуру в жакеточке. Хадоськи все не было.
      Хоня нарочно не уходил из дому, работал во дворе, чтоб не проглядеть ее.
      Ко всему - может быть и такое: она не захочет зайти в хату.
         Несколько раз он выходил за ворота, на улицу, смотрел, не идет ли. Ее
      не было. К полудню Хоня не выдержал: направился к Хадоськиной хате. Только
      приблизился, из хаты, будто нарочно, вышел отец. Хоня, смущенный от
      неожиданности, примирительно и виновато поздоровался, но отец только
      гневно метнул взгляд: принял, видно, за насмешку, сразу же отвернулся, с
      ведром в руке зашагал своей дорогой, к хлеву. Под вечер Хоня снова подошел
      к Хадоськиной хате. Увидел за окном Хадоську, обрадовался: такая удача! -
      дал знак, чтобы вышла. Она не выразила радости, даже недовольно поджала
      губы. Отвела невеселые глаза, решительно помотала головой: чтоб не ждал.
      Отвернулась.
         Она пришла на следующий день сама. Хоня, обрадованный, бросился
      навстречу, открыл двери, не знал, где посадить. Попросил, чтоб сняла
      жакетку. Она крутнула головой не стала раздеваться, не села. Ласково
      погладила по голове Ольку, что слезла с печки, как котенок, прильнула к
      ней.
         С Хоней была строгая, серьезная. Он не хотел обращать внимания на это;
      уверенный, что враз рассеет ее печаль, ласково взял за руки. Она
      насупилась, отняла руки.
         - Не надо...
         - Чего ты такая?
         Отвела глаза, скрывала что-то.
         - Чего?!
         Подумала. Не глядя на него, сказала:
         - Батько не хочет. "Нет" и "нет" - одно твердит.
         - Дак что если не хочет? Не с ним жить.
         - Приданого, грозится, не даст...
         - Пусть не дает. Свое наживем.
         - Благословенья не даст.
         - Даст. Не теперь, дак потом.
         Хадоська взглянула строго, решительно. Было заметно, сейчас важное
      скажет.
         - Только, - глаза требовали, как непременного, - чтоб по-людски В
      церкви.
         Он обрадовался: прежде всего уловил главное - согласна! Хотел обнять,
      но она непокорно уперлась руками.
         - По-людски, все будет по-людски. - Лукаво дополнил: - В церкви ли, в
      сельсовете...
         - В церкви, - прервала она. - И чтоб - со священником.
         - Можно и в церкви, и со священником... - Хоня, давая понять, что он
      готов на все :цля нее, будто попросил, чтоб и она тоже считалась с ним: -
      Только ж - нельзя мне, не дозволено. Я ж комсомолец.
         Она не поняла всей важности его слов.
         - Все равно, - заявила тихо. - Чтоб в церкви.
         - Нельзя мне! Понимаешь?
         Она не взглянула на него. Хоня увидел: никакого снисхождения не
      добьется от нее.
         - Тогда не будет ничего.
         Она минуту подождала, потом поправила платок, собралась уходить. Это
      подтолкнуло его. В отчаянии,.почти весело, он бросился в омут:
         - Ну, пусть! Со священником, дак со священником!
         Она сдержанно кивнула головой. Минуту помолчала. Не глядя на него,
      потребовала:
         - И из колхоза чтоб выписался!
         - Вот еще чего!.. - Хоня будто не поверил, всмотрелся в нее: что еще
      придумает она! Как бы нарочно придумывает, чтоб поссориться, чтоб
      разойтись! Мало ей церкви да попа, так еще и это - колхоз ей не дает жить!
         Хоня нервно надвинул шапку на лоб, с досадой вздохнул:
         - Что тебе колхоз? Свет заслонил?
         - Чтоб выписался! - приказала она.
         Хоня, сдерживая досаду, начал уговаривать: колхоз - вся надежда их, все
      счастье; молодым, здоровым радость одна - работать, жить в дружном
      коллективе. Да и то должна бы знать, что он в колхозе - один из первых, с
      Миканором вместе налаживал, - не может же он бросить все, изменить,
      считай. Пылко, от души доказывал, но Хадоська знать ничего не хотела.
         - Чтоб выписался, - тихо, строго повторила она. - И чтоб забрал все
      назад.
         - Дак не отдадут теперь, - попробовал он зайти с другой стороны.
         - Скажи, чтоб отдали.
         - Ага, скажи! Послушают!
         - Дак сам возьми.
         - В тюрьму посадят.
         - Не посадят за свое.
         Так и вышла из хаты, не поступившись ничем. Сколько ни уговаривал, ни
      одного своего условия не изменила. Хоня с крыльца раздумчиво и озабоченно
      смотрел, как она аккуратно закрывает калитку, как в черевичках идет
      улицей, внимательно глядя на грязную, скользкую тропку.
         Вскоре неожиданно пришла ее мать; охала, крестилась, сочувствовала:
      похоронили до поры покойную, положили в сырую землю Хоня перехватил ее
      взгляд: осматривала не просто ради .любопытства, не как чужое, а
      внимательно, похозяйски. Осмотрела и широкую, вросшую в землю печь, и
      полати, на которых сидел, не сводил с нее глаз замурзанный Костик, и стол,
      и ведро, и ночвы в углу. Достала гостинец из кармана - белую булочку, дала
      Костику и Ольке, которая никак не хотела слезать с печки. Посочувствовала:
      сиротки бедные.
         Хоня пожалел, что не осталось самогонки, хотел сбегать к соседям,
      достать, но она остановила: не надо. Минуту смотрела на него каким-то
      особенным, теплым взглядом:
         "как на своего", - будто хотела увидеть, как с ним будет ее Хадоське.
      Хоня смотрел открыто, приязненно: чувствовал в Игнатихе союзницу.
      Нравилось ему и то, что они такие похожие с виду: и щеки, и глаза, и
      маленький рот - все передала дочери своей. И фигурой одинаково некрупные,
      сильные, и говорят похоже. Только характер у матери мягче вроде; ну да и
      Хадоська со временем быть не может, чтоб не переменилась!..
         Мать, совсем как Хадоська, повела бровью, посматривая куда-то в
      сторону, спокойно, будто так себе, между прочим, поинтересовалась, о чем
      говорили с Хадоськой: очень уж серьезная пришла домой.
         - Осторожнее будь с нею, - посоветовала она, выслушав. - Не говори
      грубого ничего. По-хорошему обходись.
         Она обидчивая очень Ты еще не сказал ничего, только подумал, а она уже
      почувствовала. Потому она такая и строгая всегда, что все чувствует. Что
      чуткая. Мягким будь с нею. Потом можешь все повернуть по-своему, а сразу
      не перечь! Уступай будто. В старика, видать, характером пошла.
         Тот тоже век требовал, чтоб все как он хочет. Я, бывало, не перечу, а
      потом все по-своему сделаю... А что про церковь она и чтоб священник был,
      то сто, конечно, надо.
         И из колхоза выпишись: кто там знает, что еще с етим колхозом будет.
      Поживем - увидим. Хорошо будет - так и вернуться никогда не поздно. Может,
      еще и вернетесь. Может, еще и правда все там будем... И деда не зли, -
      приказала мать. - Не трогай попусту! И - не бойся очень, что грозится!
      Привыкнет, примирится, остынет!.. - Откровенно грустно покачала головой. -
      Крутой, ох крутой! Натерпелась я сколько! - Тут же успокоила Хоню: - Но ты
      не бойся! Остынет! Только ты - по-хорошему, по-хорошему!..
         Снова посочувствовала: нет покойницы, лежит в сырой земле, - стала
      собираться домой.
         Вечером Хоня выбрался к Миканору. Идя улицей, по обе стороны которой
      желтели огни в окнах, приглядываясь к плохо видимой уже стежке вдоль
      забора, гадал, как Миканор воспримет новость. Оттого, что знал Миканора,
      не ожидал ничего хорошего; предвидел, что разговор будет и неприятным и
      нелегким, но обнадеживал себя: "Растолкую все как следует. Пусть знает
      все. Может, и поймет. Должен понять..."
         Миканора в хате не было. Нашел его возле гумна Хведора Хромого; кончив
      молотить, мужчины, накинув свитки на плечи, разговаривали. Миканор сказал,
      что надо обсудить на правлении, где строить колхозный двор; пора кончать с
      непорядками: колхозное имущество разбросано по всему селу. Андрей Рудой
      соглашался: пора, колхоз потому и зовется колхозом, что все в одном
      массиве; Хведор возражал: надо прежде с тем, что не ждет, управиться...
         Хоня молчал. Ему казалось, после того, что решил, он и права никакого
      не имеет вмешиваться в колхозное. Молча шел он рядом с Миканором. Уже
      когда шагали Миканоровым огородом ко двору, рассудил: лучше сказать здесь
      и без свидетелей. В хате - мать, отец Миканора, не поговоришь один на
      один...
         - Постой, - попросил Хоня. - Поговорить хочу. - Миканор остановился, но
      Хоня с минуту не мог начать. Отчаянно, нарочито бесшабашно объявил: - Вот,
      женюсь!
         - На Хадоське? - насторожился Миканор.
         - На Хадоське. Месяц повременю, а потом... Не станет в Куренях еще
      одного холостяка!..
         - Что ж, от этого зла мало кто убережется! - Миканор будто бы тоже
      шутил, но сдержанно, озабоченно. - Дело житейское. Да и командир нужен в
      хате! Не секрет...
         - Нужен!
         - А как она? - снова почувствовал Хоня пристальное внимание.
         - Да что она! Согласна! - Вдруг бросился в омут: - Да вот только
      требует - чтоб в церкви. И с попом.
         - Я подумал, что потребует чего-нибудь, - будто похвастал своей
      догадливостью Миканор. Помолчал, посоветовал: - Если уж так обязательно,
      что Хадося, дак ты потребуй, чтоб все по-твоему было!
         - Я пробовал...
         - Только так. А нет - дак скажи: вот тебе хомут и дуга.
         Только так. Если уж так присох к ней.
         - Пробовал. Дак ничего не вышло у меня... - Хоня пожаловался,
      откровенно, виновато: - Кажется, брат, такой мягкой. Чуть горе у кого - в
      слезы. А как сама скажет - дак чтоб все точно, как она хочет. Чтоб все по
      ее. И слушать ничего другого не хочет! Все чтоб, как она требует. А нет -
      дак сразу поворачивает оглобли!.. Вот, брат, счастье на мою голову! ..
         - Дак ты что ж, решил, как она хочет? - не мог поверить Миканор.
         - г А что ж поделаешь!
         - Да ты что!-Ты отдаешь отчет, что ето будет! Комсомолец - в церкви, с
      попом! Ето ж - деготь на весь сельсовет, на всех комсомольцев. Ты подумал,
      какой вывод сделает народ из всего!
         - Думать я думал, да что поделаешь!.. - В отчаянии, решительно: пусть
      все сразу! - признался: - Тут еще вот задача! Из колхоза надо будет выйти!
         Миканор - в темноте было слышно - засопел тяжело, гневно. Гнев не давал
      ему говорить.
         - Еще чего она захочет! - сказал язвительно он. Решительно, будто
      приказывая, заявил: - Ето, брат, не секрет, сразу же надо обрубить! Сразу
      все цепи! А то обкрутит, свяжет по рукам и ногам, что и пошевельнуться не
      сможешь! Задушит в кулацком своем гнезде! Сразу же обрубай,
      по-комсомольски, по-большевистски! Раз - и всему конец! Ето - один выход!
         - Дак не могу...
         - Как ето не можешь? Надо, чтоб мог! Ето кажется тебе, что не можешь!
      Наберись духу и - одним махом рубани!
         И все кончено будет сразу!.. Прими к сведению: кулачка она форменная!..
         Хоня запротестовал:
         - Ты ето не возводи на человека напраслину! Она такая же кулачка, как я!
         - Кулачка по всей форме. В отца пошла. Игнат - тот кулак на все сто
      процентов. Неважно, что по хозяйству в середняках числится. Что небогатый.
      По нутру - кулак. Разговоры о колхозах такие разводит, что и богатей не
      всякий скажет. И она - кулачка по нутру. Вся в отца!
         - Напрасно ты ето на нее, Миканор! Вот он, отец ее, аж кипит, чтоб не
      шла за меня! А она: пойду, говорит! Против него идет! Вот как! А ты
      возводишь на нее.
         - Ето так только, напоказ!.. Обрубай, советую тебе, пока не поздно!
      Обрубай цепи! Не допускай, чтоб обкрутила! - Миканор вдруг сменил тон,
      заговорил мягко, даже будто усмешливо: - Етого цвету хватит: не бойся!
      Найдем другую, не хуже! И с нашим духом! В сельсовете распишем, с музыкой!
      По всей комсомольской форме!
         - Не могу, брат! Думал я уже про все: и порвать все собирался - дак не
      могу! Люблю, брат, так ее, что жить, кажется, не рад один!.. Не мило мне
      все, если без нее... Она хитрая, видать, чувствует свою силу - и все
      требует по-своему!..
         - Я тебя, Харитон, - заговорил Миканор уже иначе, без признака
      какой-либо товарищеской снисходительности, - предупреждаю как товарищ и
      как партиец.
         В его голосе Хоне послышалась скрытая, нешуточная угроза. Но Хоню уже
      ничто не могло остановить.
         - Не могу я! - сказал он откровенно и решительно. - Люблю, говорю! -
      Хоня подумал, что Миканор понять ничего не сможет, но не смирился. Пусть
      хоть что - он выскажется до конца, все выложит! - Люблю!.. А что она
      кулачка, то ты не возводи напраслины! Я ето не хуже знаю, кто она! Девка
      она хорошая! И с лица, и нутром, я ето знаю! Нутром, может, еще лучше! .".
      Только одно плохо, что темная! Ето правда, темная! Но ето беда не
      окончательная. Просветить можно!
         Я, посмотришь, просвещу ее! Не всё разом! Думаешь, почему я еще
      поддаюсь теперь? Я вперед смотрю! Я, дай время, и безбожницей ее еще
      сделаю! И в колхоз приведу! Дай время!
         - Я тебя предупредил, Харитон! - только и сказал Миканор. Он первый
      двинулся, давая понять, что говорить больше не о чем. Хоня пошел следом,
      неуверенно ступая в потемках по незнакомой борозде. С сожалением подумал,
      что Миканор какой-то черствый стал: "Совсем не то, что когда-то..."
         Когда перелезли через забор, во дворе, Миканор остановился снова.
         - Если не передумаешь, поставим вопрос на ячейке. - Произнес с угрозой:
         - Не секрет, вытурим из комсомола!
         - Ето ваше дело, - Хоня сказал вдруг спокойно, даже будто безразлично.
         - Вон как ты!.. - возмутился Миканор.
         - Так, как и ты!
         Расставаясь у хаты, впервые не подали друг другу руки.
      
                                      ГЛАВА ПЯТАЯ
         1
         Сессия начиналась вечером. Днем было свободное время: с утра Апейка
      пошел с Анисьей в краеведческий музей; рад был вдвойне - и потому, что
      видел, какими глазами смотрела Анисья на прошлое, знакомое, на макеты
      новых, невиданных деревень, и потому, что и самому, хоть видел не впервые,
      было все интересно. До обеда походил Апейка по магазинам; доглдываясь, что
      свободного времени может потом не быть, купил, что нашлось нужного жене и
      детям.
         В клуб пришли за час до начала сессии. Уже в раздевалке попали в
      озабоченную толпу, теснились, переговаривались в очереди свиток, пальто,
      кожухов. Полоцкий председатель, прилипший к женщинам еще в ресторане, во
      время обеда, теперь изображал бывалого человека, помогал женщинам снимать
      пальто, передавал гардеробщице, давал им жестяные номера. Потом они
      присоединились к группе других таких же, что причесывались, приводили себя
      в порядок перед большим, на полстены зеркалом; правда, и Анисья и ее
      попутчица чувствовали себя перед зеркалом не совсем уверенно,
      стеснительно. Было похоже, смотрелись больше потому, что не хотели, чтоб
      про них подумали, будто они не знают, как надо вести себя среди культурных
      людей...
         Потом в очередях стояли у столиков, где регистрировали делегатов и
      гостей; округа были разные, и разные были столики. Исполнив эту важную
      обязанность, наконец влились в поток, который медленно, с гулом-гомоном
      двигался двумя широкими встречными течениями, цепляясь за группки около
      стен, обтекая тех, кто стоял посредине.
         У Апейки было такое ощущение, будто он все глубже входил в воду:
      какая-то собранность и вместе радостная легкость, приподнятость; один
      взмах руки, другой - и вот плывет среди простора, ширины речной. Шел-плыл
      среди гомона, среди бесконечного разнообразия голосов, разнообразия лиц,
      порой знакомых, больше - незнакомых. Шли чисто выбритые, шли обросшие
      бородами, в помятых кортовых пиджачках, в строгих суконных френчах, в
      военных гимнастерках, женщины с городскими прическами и в деревенских
      платках; шли крестьяне, колхозники, председатели колхозов и исполкомов,
      партийные работники - дети всей свободной белорусской земли, - говорили,
      смеялись здесь, в праздничном вестибюле клуба имени Карла Маркса, в
      котором собирались самые важные собрания того времени. В одной большой
      группе Апейка увидел тесно окруженного толпой Червякова, - люди, большей
      частью деревенские, о чем-то спрашивали у председателя ЦИКа, вслушивались,
      пересказывали один другому...
         Аггейка с радостью здоровался с товарищами, знакомил со своей
      притихшей, остро внимательной землячкой. Была в нем даже гордость за себя:
      вот сколько знакомых, близких и далеких, по всей, можно сказать,
      белорусской земле; радостно было чувствовать, что - не одиночка, не
      досужий наблюдатель, а работник в своей семье, в которой столько
      товарищей, друзей, что и знают, и уважают, и ценят его. В это утро, среди
      бодрого, оживленного говора и шума, не было и следа вчерашнего настроения,
      тревожных мыслей; было, чувствовал он, немного неловко за ночную
      расслабленность; думалось, что тревоги - от одиночества, от нервного
      возбуждения - преувеличены, верилось, что все в конце концов будет хорошо,
      только хорошо. Чем больше проходило мимо него радостных, взволнованных
      лиц, чем больше нарастал праздничный гомон, тем легче отступали
      неспокойные мысли, становилось шире, крепчало радостное настроение,
      чувство чудесной, способной преодолеть все на своем пути силы. Было как на
      утренней Припяти, среди могучего течения, где так хорошо было чувствовать
      силу своих рук, где широкая радость в душе была соразмерна ширине речного
      простора. Словно тучка набежала на лицо Апейки, когда увидел подтянутого и
      тоже веселовозбужденного Башлыкова, что двигался навстречу, посматривая
      уверенно по сторонам, разговаривая с худощавым, обветренным, тоже в
      гимнастерке человеком. Поздоровались, обменялись несколькими
      незначительными, сдержанными словами; Апейка узнал, что Башлыков приехал
      еще вчера утром и живет там же, в "Европе". Тучка набежала, скрылась, и
      снова Апейка плыл среди чистого широкого течения, радостный и крепкий.
         В конце вестибюля он немного потолкался у книжного киоска, невольно, с
      надеждой, поискал глазами белую, скромную книжечку со знакомым портретом.
      Не нашел. Не веря, спросил ее и услышал: такой нет. И в душе и вслух
      пожалел об этом. Этот случай снова встревожил Апейку, напомнил все
      недоброе и неясное, что еще запутаннее сплелось в нем после вчерашней
      встречи с Алесем.
         Зазвенел звонок, и все направились к дверям, у которых собрались
      очереди людей, весело и озабоченно достававших из карманов удостоверения.
      Женщина с красной повязкой на рукаве, стоявшая у дверей, указала, где
      места Мозырьского округа. Апейка и Анисья пошли по залу, шуршавшему
      обувью, скрипевшему креслами, наполненному гулом, сквозь который здесь и
      там прорывались оклики. Снова Апейке пришлось сойтись с Башлыковым, даже
      сесть рядом.
         По мере того как утихало шуршанье шагов, скрип кресел, стихал и гул.
      Затихающий зал все больше пронизывало ожидание, не будничное, скучное, а
      торжественное, что бывает перед началом важного, выдающегося события.
      Ощущение важности момента, особенно волнующее потому, что многие из
      сидевших в зале были нечастыми гостями в столице, попали сюда из деревень,
      из курных хат, невольно передавалось и Апейке. Тишина ожидания сменилась
      оживленным шумом, как только из-за кулис показались члены президиума.
      Первым на сцене появился Червяков, медленно, неуклюже протиснулся меж
      креслами и столом, стал, обернулся, поглядел, как заходят, садятся другие.
      Черные, прищуренные от света настольной лампы глаза внимательно, хозяйски
      пробежали по залу: спеша входили припоздавшие делегаты, гости.
         Червяков переждал, пока сели все, пока опять установилась тишина.
      Наклонив голову так, что только тускло-желто поблескивала лысина, он
      заглянул в бумагу перед собой; то и дело подымая довольные, подсвеченные
      снизу лампой глаза, заговорил хрипловато, но выразительно и торжественно:
         - Уже двенадцать лет идет беспощадная борьба двух начал:
      социалистического и капиталистического...[IX созыв. 20 - 26 ноября 1929 г.
      Стенографический отчет". Минск, издание ЦИК БССР, 1930. Автор предвидит
      возможность упреков в фрагментарности, скупости изложения, упреки эти
      почти неизбежны при изложении столь огромной стенограммы. Все же автор
      решается представить главу в таком виде, думается, читателю будет
      небезынтересно услышать живые голоса, отдаленные временем; они, может
      быть, помогут ощутить мысли и настроения той поры, понять сложность
      обстановки, понять, вместе с истоками наших побед, истоки ошибок,
      получивших позже определение "головокружение от успехов" и подвергнутых
      критике в известном постановлении ЦК ВКП(б).] Год за годом в борьбе за
      победу социализма Советская Белоруссия достигает все новых и новых
      успехов... - Он, видимо, почувствовал, что говорит тихо, покашлял,
      стараясь избавиться от хриплости, заговорил отчетливее. - Последний год, -
      сказал он, - особенный: это первый год пятилетки... - В голосе Червякова
      слышалась гордость, когда он сообщал, что большие задания этого года
      удалось значительно перевыполнить. - В результате этих успехов в
      Белоруссии, - звучал в зале медленный, торжественный басок, - значительно
      выросло количество пролетариата, и республика превратилась из страны
      аграрной в страну аграрно-промышленную и идет дальше по пути
      преобразования в промышленно-аграрную. Этот год выдающийся и тем, - с
      гордостью продолжал председатель ЦИКа Белоруссии, - что дал необычайный
      расцвет коллективизации, большой рост культуры народа.
         Все эти достижения мы имеем, - басок стал строже, - несмотря на то, что
      нам приходится проводить все наши мероприятия в условиях непрерывной
      борьбы против социалистического строительства со стороны капиталистических
      элементов города и деревни. Чем более решительно разворачивается
      социалистическое строительство, тем с большей беспощадностью ведут борьбу
      за свое сохранение, за свое укрепление капиталистические элементы города и
      деревни. Эта борьба происходит путем непосредственного выступления
      кулацких и нэпмановских контрреволюционных элементов против мероприятий
      советской власти и Компартии. Эта борьба происходит в форме проникновения
      в наши аппараты, разложения их и подчинения своим влияниям... В Советской
      Белоруссии борьба капиталистических элементов против социалистического
      строительства обретает особую форму в качестве национализма и особенно в
      качестве проявления белорусского национал-демократизма... Очень часто
      случается так, что коммунисты подпадают под влияния
      национал-демократических элементов и превращаются в рупор, с помощью
      которого национал-демократические элементы... проводят свои влияния...
         Апейке последние слова невольно напомнили, что на одном из собраний
      Червякова самого кто-то обвинял в потакании нацдемам, таким, как Гартный,
      будто бы в нацдемовскЪм толковании некоторых явлений прошлого; Иван
      Анисимович в твердом тоне Червякова почувствовал обещание, что никаких
      колебаний в отношении к этой погани он не допустит.
         В приземистой, почти неподвижной фигуре, в строгом выражении лица, в
      тоне чувствовались стойкость, непреклонность.
         - То, что вчера еще казалось нам недосягаемым планом, - прорывалось к
      Апейке сквозь тревожные мысли об Алесе, - сегодня становится реальностью.
      Этот темп непрерывного движения вперед требует того, чтобы каждый из нас
      умел переключиться, чтобы прспевать за этими темпами. - Слова Червякова
      будто прямо были обращены к Апейке. Иван Анисимович отвлекся от мыслей об
      Алесе, стал снова озабоченно, остро вслушиваться в то, что говорил
      Червяков. - Неумение переключиться на новые темпы социалистического
      строительства является причиной того, что жизнь отбрасывает тех, которые
      не могут идти нога в ногу... Которые не имеют в себе сил и способностей
      для того... чтобы стоять во главе этих мощных темпов... Однако на смену
      тем, кто теряет силы в процессе строительства... кто боится этих новых
      темпов...
         трудящиеся массы города и деревни выдвигают все новые пласты
      строителей... все новые и новые пласты руководителей... - Апейке
      показалось, что Башлыков довольно, поучающе посмотрел на него. Но Апейка
      не оглянулся в его сторону, будто не заметил ничего...
         Окончив вступительное слово, Червяков вытер платочком лицо, лысину, еще
      взволнованный речью, поискал глазами бумажку на столе, тихим, почти
      будничным голосом объявил, что надо наметить порядок сессии. Программа
      была большая:
         одиннадцать вопросов - десять докладов и один содоклад.
         Апейка сразу выделил среди них два: доклад председателя Совета народных
      комиссаров Голодеда и доклад наркома земледелия Рачицкого - о
      коллективизации...
         Червяков предоставил первое слово председателю Совнаркома. Худощавый, с
      резкими, волевыми чертами, Голодед сидел у края стола, близко к трибуне;
      он энергично встал, под рукоплескания из зала шагнул к трибуне легким и
      упругим шагом военного. У него и выправка была строгая, военная, и в том,
      как стоял он на трибуне, чувствовалось достоинство, уверенность в себе, в
      том, что ему предназначалось сделать.
         Он начал с того, с чего начинал и Червяков, - с характеристики
      минувшего года.
         - Тысяча девятьсот двадцать восьмой - тысяча девятьсот двадцать девятый
      год явился, - отрывисто, энергично говорил он, - переломным годом в
      развитии народного хозяйства как СССР, так и Белорусской Советской
      Республики Этот год знаменателен тем, что мы впервые смогли так глубоко
      охватить и поднять широчайшие слои рабочего класса и бедняцкосередняцкого
      крестьянства и поставить эти массы развернутым фронтом на осуществление
      пятилетнего плана развития народного хозяйства и культуры. Мы с большим
      успехом выполнили первый год пятилетки, причем вся наша эта успешная
      работа в тысяча девятьсот двадцать восьмом - тысяча девятьсот двадцать
      девятом году проходила в условиях обострения жестокой классовой борьбы,
      особенно в деревне.
         Уверенным, деловым голосом Голодед рассказывал залу, который смотрел на
      него, внимательночслушал в притихших рядах партера и балкона, каких
      успехов добились за первый год пятилетки промышленность и сельское
      хозяйство Белоруссии, называл цифры, проценты. Как особое достижение
      выделил он усиление зерновой базы; это достижение особенно важно тем,
      разъяснял он, что решение зерновой проблемы идет по линии развертывания
      обобществленного сектора сельского хозяйства. Это дало возможность
      запроектировать более повышенный хлебозаготовительный план и выполнить к
      этому времени более чем на 90 процентов. Кроме
         того это дало возможность пристулить к организации хлебного резервного
      фонда.
         - Характерным и важнейшим фактором, - объяснял Голодед, - является то,
      что мы имели рост колхозов-гигантов и что мы этот рост имели не на бывших
      имениях и государственных землях, а мы имели рост на крестьянских землях,
      это значит, имели разрушение меж, и на этих массивах выросли и вырастают
      колхозы-гиганты в десятки тысяч гектаров. _ Наиболее серьезным фактором в
      развитии сельского хозяйства всего Союза ССР является то, что в следующем
      году мы будем иметь возможность получить не менее пятидесяти процентов
      товарного хлеба от обобществленного сектора сельского хозяйства.
         В докладе на Минском горсовете о двенадцатой годовщине Октября, -
      вспомнил Голодед, - я осмелился выдвинуть следующий лозунг: на тринадцатом
      году пролетарской диктатуры мы в Белоруссии должны удесятерить количество
      колхозов. - Когда Голодед стал объяснять, как эта задача будет выглядеть в
      цифрах колхозов и посевных площадей, кто-то из зала крикнул: "Еще мало!"
      Голодед будто не слышал, продолжал свою мысль: - Мне могут сказать, что
      это - фантастика.
         Фантастикой это назвать, конечно, нельзя, но, товарищи, это очень
      огромная и очень смелая задача. О ней надо думать, и думать можно реально
      только при одном условии, если мы сможем как можно лучше подтянуть нашу
      организационную работу... ибо мы в ряде случаев отстаем от колхозного
      движения, оно в ряде районов перерастает наши соответствующие органы, а мы
      всегда должны быть во главе этого движения... не ждать, что только тогда
      будем коллективизироваться, когда нам дадут трактор и государственный
      кредит...
         Это совсем не означает того, - как бы предчувствуя, что ему могут
      возразить, рассудительно заговорил Голодед, - что мы не должны заботиться
      о тракторах и государственных кредитах для коллективизации... ибо трактор,
      как это уже всем известно, является основным рычагом коллективизации.
         Но дело обстоит так, чтo в первые годы пятилетки у нас тракторов не
      хватит для полного удовлетворения наших нужд, а коллективизацию мы не
      должны ни в коем случае ослаблять. Наоборот, надо всемерно ее
      разворачивать. Я должен сказать следующее: Северный Кавказ и Украина
      ставят перед собой такую задачу: Украина, например, намерена
      коллективизировать степную полосу в два года на сто процентов, Северный
      Кавказ также думает коллективизироваться полностью на протяжении двух лет.
      Можем ли мы такую приблизительно - ну, не в два, так в три года - задачу
      ставить перед собою? По-моему, не только можем, а и должны..
         Опыт минувшего года нам показал, что мы перевыполнили все наши планы по
      коллективизации, и перевыполнили их на триста процентов. И мне думается,
      что если мы сможем организационно охватить это движение и если мы сможем и
      дальше его развивать, то можем "дерз-нуть" на такой шаг, чтоб в
      наикратчайший срок коллективизировать сельское хозяйство БССР все - на сто
      процентов. Основания для этого есть: масса бедноты сегодня уже живет
      стремлением идти в коллектив... Вот, например, такой случай. - Голодед
      оторвался от написанного, стал рассказывать: - Когда мы начали говорить об
      организации крупного агрокомбината - гиганта в сотни тысяч гектаров,
      который должен будет включать в себя не только дело полеводства, но и
      организацию индустриальных мероприятий, так мне председатель Рогачевского
      РИКа прислал телеграмму, что в их районе записалось уже в колхоз
      шестьдесят процентов крестьянства... Услышав, что у нас в Белоруссии будет
      организовываться такой гигант-агрокомбинат с промышленными предприятиями -
      электростанцией и так далее, крестьянство уже само, подчас и через голову
      многих наших организаций, начало неслыханной волной вливаться в
      коллективизацию вокруг таких крупных социалистических единиц...
         Основное, что с политической стороны должно руководить нами во всей
      работе по осуществлению хозяйственных планов, - говорил он с особым
      значением, как бы подводя итог, - это дальнейшее, решительное,
      безостановочное наступление на капиталистические элементы-... Вторым
      руководящим лозунгом должна быть самая беспощадная борьба с
      право-бухаринской оппортунистической оппозицией. Бить по паникерам,
      мелкобуржуазным идеологам - это одна из важнейших задач, обусловливающих
      движение вперед... - Голодед разъяснил делегатам задачи на ближайшее время
      работников сельского хозяйства, научно-исследовательских учреждений,
      задачи разных отраслей промышленности. - То, что мы перерастаем наши
      планы, ставит во весь свой рост перед нами задачу подготовки кадров,
      расширения этих кадров, - заговорил он после паузы. - Особенно это будет
      понятно тогда, когда мы напомним и о том, что у нас за прошедшее время
      среди части старых специалистов имело место явное вредительство в их
      работе, как во всем Союзе, так и в БССР .
         Кроме того, что у нас имеется тонкая прослойка кадров специалистов, мы
      имеем еще такие случаи, когда некоторые из них работают не на пользу
      советской власти, а на пользу капитализма... Если по Союзу ССР раскрыт
      целый ряд явно вредительских организаций, то в Белоруссии мы без этого, к
      сожалению, не обошлись. У нас есть основания думать о том, что в некоторых
      областях нашей работы, особенно в промышленности, и у нас кое-чем
      некоторые "спецы" занимались, это значит - занимались вредительством,
      подрывом социалистической реконструкции, а не ее осуществлением. Это
      вредительство на культурном фронте проводилось в виде воспитания детей, и
      молодежи в национально-демократическом направлении. Я имею в виду
      некоторые учебники и "научные"
         работы отдельных ярых противников советской власти, которые
      прикрываются вуалью "лояльности"...
         Руководствуясь стремлениями о быстрейших темпах нашего строительства, с
      одной стороны, и фактическим положением выполнения нашего плана в первом
      году пятилетки, с другой стороны, - Голодед говорил торжественно и
      значительно, выделяя это как самое главное в докладе, - Совет народных
      комиссаров БССР в августе месяце, утверждая контрольные цифры, принял
      постановление - пересмотреть пятилетку в сторону ее увеличения по
      важнейшим отраслям народного хозяйства и культуры. Я буду просить, чтобы
      сессия ЦИКа утвердила это постановление и дала директиву, чтоб наши
      хозяйственные органы действительно это сделали...
         Материалы говорят об осуществимости такого лозунга - выполнить
      пятилетку в БССР в три-четыре года. Этот лозунг является боевым лозунгом
      сегодняшнего дня!.. На этом разрешите закончить мой доклад.
         Он закрыл папку с бумагами и той же четкой, уверенной походкой пошел от
      трибуны к столу. Зал звучно, дружно зааплодировал. Горячо, громко
      аплодировал Башлыков, смотря на Голодеда с юношеским восхищением. Когда
      рукошшскания утихли, Червяков встал и объявил, что на этом вечернее
      заседание заканчивается и что прения начнутся завтра с десяти часов утра...
         В тот вечер Апейка ужинал с Башлыковым; за ужином Башлыков долго с
      восторгом хвалил доклад Голодеда. Апейка только сказал согласно: доклад
      богатый, - не было особого желания говорить. Но после ужина, в комнате,
      наедине, снова начал вспоминать услышанное в зале. Многое увлекало,
      захватывало, особенно то, какая широкая картина встала из доклада, будто
      вся страна была перед глазами. Поражали масштабы планов, смелость
      проектов, захватывало дух, когда думал об агрокомбинатах-гигантах на месте
      соломенных деревушек. Нельзя было думать спокойно о том, какими могут
      стать знакомые Мокути, Курени через какой-то десяток лет.
         Рисовалось что-то сказочное. Но вместе с тем в голову непрошенно
      приходило и другое. "Тракторов не хватает, а коллективизацию надо всемерно
      разворачивать!..", "Колхозное движение перерастает наши соответствующие
      органы...", "Крестьяне часто через голову наших организаций неслыханной
      волной вливаются в колхозы..." Стоило узнать об агрокомбинате, как
      крестьяне сами начали валить в колхозы!.. Если бы Апейке не было известно,
      что Голодед сам из деревни, можно было бы подумать, что он не знает
      крестьянина. Чем больше перебирал в мыслях слышанное, тем определеннее
      чувствовал неудовлетворенность: не много было деловитости в докладе. И
      глубины, серьезности при анализе положения не мешало бы побольше. И
      сложность положения, сложность задачи можно было бы основательнее
      показать.. Особенно там, где речь шла о коллективизации... И может, не
      стоило бы таким легким изображать повышенный хлебозаготовительный план.
      Для колхозов, которые еще только становятся на ноги и силу которых так
      легко подорвать... Зачем было изображать в таком бодро-поверхностном,
      фактически - неправдивом свете? ..
         "Ничего. Тоже - не волнуйся загодя. Все еще впереди.. " - успокоил он
      себя, стараясь заснуть. Не додумал, что оно - это "все": жизнь ли вообще,
      сессия ли, которая только начиналась...
         2
         Встал рано. Быстро собрался, позвал Анисью. Вместе позавтракали в
      людном, но по-утреннему тихом ресторане. Вышли в морозное утро, походили
      немного по звонким улицам, потом - по вестибюлю.
         Сидя в зале, который заполнялся людьми и гомоном, развернул газету: на
      каждом сиденье белели страницы газет.
         Пробежал глазами: чем живет страна, мир? .. "Ликвидируем
      неграмотность". "Занятия не начались своевременно... Нет учебников...".
      "План самообложения выполнен только наполовину...". "Уничтожают скот... В
      Могилевской области.. ".
         "Выполним дополнительные планы по хлебозаготовкам до первого декабря...
      Нажмем на кулака-богатея..." В глаза бросилось сообщение: "Раскрыта
      органами ГПУ и ликвидирована контрреволюционная организация... "Союз
      освобождения Украины", "...поддерживала связь с петлюровским центром в
      Польше! .." Во главе будто бы мирный ученый, профессор, советская власть
      доверила ему почетную должность, а он - "отблагодарил"! Это была не
      грозная и голая статья: сдержанное, точное сообщение убеждало каждым
      словом. Враг не спит, выслеживает, подбирается! Нахлынуло тревожное: а
      что, если и Алеся втянули в такое кодло; он не знает, а сам - опутан! ..
      Нет, если б что было - знал бы, почувствовал бы, он - такой!..
         Заседание в это! день началось тихо, без вчерашней торжественности.
      Гостей было мало, в зале сидели почти одни участники сессии. Червяков
      объявил: "Слово имеет товарищ Никитина"; между рядами пошла, смущаясь
      всеобщим вниманием зала, не шевеля руками, маленькая женщина в сапогах,
      жакете, длинной юбке. На трибуне она минуту растерянно молчала, только
      бегали испуганно глаза, как бы впервые увидев такое множество лиц. Тишина
      становилась уже критической, когда она превозмогла робость, строго, звонко
      заговорила - о том, как много достигнуто "в деле вовлечения наших женщин в
      советское строительство".
         - Правильно гбворил товарищ Ленин, слова его сбылись, - мы видим
      сейчас, какое активное участие принимают женщины в строительстве
      социализма. Только жаль, что нет с нами товарища Ленина... Что он не
      видит, как мы в такой короткий срок выросли... Да здравствует ленинизм!..
      - Глаза ее снова тревожно побежали по залу: не знала, что говорить дальше.
      Отважно бросилась вперед: - По докладу товарища Голодеда я скажу несколько
      слов... Товарищ Голодед, говоря о заготовках, сказал, что заготовку
      льносемян мы выполнили хорошо. Но мы не все наше льносемя собрали... - Она
      снова минуту помолчала. - Теперь о коллективизации.
         Товарищ докладчик говорил, что мы уже задания по пятилетнему плану,
      намеченные на первый год, перешагнули, но не отметил, что это не во всех
      округах. Если я возьму Витебский округ, то там по коллективизации -
      непочатый край работы, там мало актива, мало культурных сил, как агрономов
      и так далее. Три районных агронома есть, но и те слабые... Вот в этом
      самое главное - что у нас мало работников. Надо кинуть все силы в
      отстающие районы!..
         Порозовевшая, она с облегчением и радостью, как человек, выполнивший
      непростую обязанность, быстро сошла в зал.
         С этого времени Апейка только наблюдал, слушал, изредка для памяти
      кое-что записывал в блокнот.
         - Товарищ Голодед указывал в своем докладе, что он как будто
      сомневался, что план коллективизации, который намечен, будет, возможно, не
      выполнен. - Баритон крепкого, с обветренным лицом, с короткой, сильной
      шеей человека, председателя колхоза с Бобруйщины, звучал уверенно,
      напористо. - Я, товарищи, заверяю, что при таких темпах и при таких
      настроениях крестьянства, которые мы имеем в настоящий момент, мы не
      только можем выполнить, но и перевыполнить. И сомневаться тут нечего!.. Но
      в этой работе мы часто сталкиваемся с нашими классовыми врагами. И нам тут
      надо обсудить, какие мероприятия надо применить к этим кулацким элементам.
      Ибо те законы и те кодексы, которые существовали до этого времени,
      являются недостаточными. Нам надо на них так нажать, чтоб у них кровь из
      глаз полилась!..
         Надо давать кулакам земли не максимальную норму, а минимальную! Давать
      им участки с сыпучими песками. Пусть там поработают!..
         Коротко, будто о личном, неинтересном для других, сказал Пугачев -
      такая была у председателя фамилия - о делах колхоза. Сообщил, что есть
      большой клуб, попросил, чтоб прислали докладчика, "который там сделал бы
      доклад о культурном воспитании". Осторожно коснулся животноводства,
      намеком отметил, что "есть большой кризис"; поддержал Голодеда, что надо,
      чтоб заводы делали машины для колхозов...
         - Этим летом мне пришлось говорить с мужиками с Урала, - певуче,
      ласково рассказывала широколицая, крупная женщина в красной косынке,
      опершись о трибуну локтями. - Разговаривали мы, и я спрашивала у них: как,
      спрашивала, на Урале строят коммуны и колхозы. Они отвечали мне:
         "Гражданка, если б вы повидали наши коммуны, которые были организованы
      десять лет назад, так вы не сказали б, что это была крестьянская деревня.
      Сейчас там женщины почти что не работают на поле. Мы все обрабатываем,
      говорили, машинами, а женщины ухаживают только за скотом. У нас,
      хвалились, хорошее стадо свиней, коров и мелкого скота". Так почему бы и
      нам, товарищи, в Белоруссии не организовать так сельское хозяйство?! -
      Говорила она так свободно, так искренне, так доверчиво, добродушно
      усмехалась, и в том, как держалась, как говорила было столько
      естественности, что Апейка невольно подумал: "Вот талант, оратором
      родилась!" Женщина - у нее и фамилия была красивая: Онищенко - помолчала,
      светясь все той же доброй улыбкой, поправила косынку, подоткнула под нее
      прядку волос, по-крестьянски облизала пересохшие губы. - Некоторые дядьки
      нам и сегодня еще говорят, что у нас нельзя строить колхозы, потому что
      там - болота, там - горы. Там то, там - другое. Я думаю, что можно у нас
      на Белоруссии всю землю использовать на сто процентов... Товарищ Голодед
      рассказывал про Осинстрой. Где же вы видели, чтоб в старые времена
      вздумали на болоте строиться?.. Мы сами недавно туда ездили на экскурсию.
      Так видели, что на этом болоте, которое занимает пять тысяч гектаров,
      можно уже не только торф добывать, но и трактор пустить. Там так хорошо
      землю осушили, что мы ходили чуть ли не целый день и не могли
      налюбоваться!.. Нам не страшны болота, не страшны и горы! Мне пришлось
      побывать в Климовичском районе. Мы там были на кирпичном заводе. Разве
      можно было думать раньше, что там, на этой гористой земле, можно что-либо
      сделать? Когда там даже лес не рос. Когда там только ветер гулял и сдувал
      песок с горы. А теперь мы видим, что эта земля приносит хорошую прибыль!..
         Разумно, озабоченно, с болью заговорила она о крестьянской беде -
      бесконечных пожарах, несчастных погорельцах. - Мужики строят хорошие хаты,
      - ласково печалилась и сама, - но строят так скученно, что меж ними и
      аршин не просунуть. Лепят хаты одна к другой, и что ж получается?
         Хату соломой покроют - от одной искры горит вся деревня.
         Иногда баба жару принесет себе от другой бабы, а то в амбаре самогонку
      начнут гнать - и так бывает. Крестьянин горюет, строится, а за два часа
      все добро erg гибнет!.. Я ДУмаю, когда перейдем на колхозы, тогда сделаем
      из наших гор черепицу и будем хаты крыть не соломой, а черепицей. Тогда не
      будем гореть что ни год. И добро не будет гибнуть, и лес тратить не будем
      попусту.
         Сдержанный, педантичный Некрашевич, говоривший степенно, ровно, как на
      лекции, казалось, разъяснял ту часть доклада, где Голодед говорил о
      деятельности некоторых "спецов". Крупный рост социалистического
      строительства обостряет классовые противоречия, и это в результате,
      объяснял Некрашевич, приводит к укреплению националистических и
      правооппортунистических тенденций. Националистические тенденции, говорил
      оратор, имеют в Белоруссии разные формы:
         белорусский нацдемократизм, еврейский, польский, российский шовинизм. В
      наше время, когда враги разных мастей консолидируются на общей платформе
      вредительства, - а это у нас, как сказал товарищ Голодед, имеет место, -
      должна быть поднята самая жестокая борьба со всякой враждебной
      пролетариату идеологией. С особой обстоятельностью объяснял Некрашевич
      вред так называемых "лояльных", ибо "под маской лояльности эти лица могут
      выковывать самые враждебные пролетариату идеологии". "Лояльных" надо
      решительно разоблачать, ибо с разоблаченным врагом легче воевать, чем с
      неразоблаченным. Некрашевич заявил, что таких "лояльных" в Белоруссии,
      безусловно, много. Но когда начал истолковывать характер "лояльных", то
      вышло, что "лояльным" можно объявить любого, кто буркнул, что мало мяса,
      мануфактуры или нет табаку. Все же, хоть Некрашевич не привел ни одного
      факта, Апейка слушал его напряженно: то, что он узнал из сообщения о
      раскрытии "Союза освобождения Украины", будто подкрепляло толкования
      Некрашевича, придавало им грозный смысл, тем более что под конец
      Некрашевич много говорил о такой "лояльности", как нацдемократизм, при
      упоминании о котором к Апейке всегда приходили тревожные мысли, связанные
      с судьбой Алеся.
         Один за другим к трибуне шли представители разных районов и округов, -
      они будто приобщали Апейку к полям, краям, которых он не видел, но которые
      видеть ему хотелось Апейка внимательно встречал каждого нового оратора;
      его внимание было особенно острым оттого, что он не просто наблюдал, что
      происходит в незнакомых краях, - он искал, он стремился узнать, что
      происходит у других, для того, чтобы лучше понять свое, то, над чем
      столько думалось и что еще не во всех отношениях, не до конца было ясно.
         Почти с каждым оратором ширилось и ширилось многоголосье большой жизни.
      В этом многоголосье были вместе и сообщения о сделанном, о том, что
      "бедняк и середняк уже осознали пользу коллективизации", и нагая, с
      горечью, с болью, тревога, что в новых артелях в местечке "сидят без хлеба
      и картошки", что батраки не получают нормы хлеба; с беспокойством о том,
      что слабо идет борьба с безграмотностью, особенно среди женщин; вошла в
      зал забота: трудно распространять Третий заем индустриализации. Крестьянин
      говорит:
         "Мы все даем, а у нас ничего нет", - не видит того, что делается за
      пределами деревни. Работница из Мозыря, смуглая, с тонкой, длинной шеей, в
      гимнастерке, сначала неловко, сбивчиво, потом смелее, открыто поделилась
      бедой: надо много, кропотливо работать, а работницы не могут; нету сил.
         "Если б нам дали возможность доставать продукты по дешевой цене!"
      Молодой, с красивым, худощавым лицом - все словно выточенное, - с резким,
      непримиримым голосом, председатель райисполкома поставил вопрос ребром:
      почему до сих пор не прекращается уничтожение скота?! О котором многие
      говорили еще два-три года назад! Сам деловито, точно вскрывает причины.
      Первая: до сих пор не решен вопрос о кормах - жмыхи, корнеплоды и так
      далее. "Было много разговоров - говорили, писали, но конкретно в наших
      совхозах и колхозах он все еще не решен!.." Вторая причина - то, что
      сейчас при объединении в коллективы некоторые середняки стараются сбыть
      скот, хотят ликвидировать свое имущество, получить деньги и этими деньгами
      внести пай... Непримиримым, озабоченным голосом не посоветовал -
      потребовал: надо поставить дело экономически, политически, технически так,
      чтобы скота в нашей стране не уменьшалось ни в коем случае! ..
         В речи горячего, боевого Хандоги из Оршанского округа внимание Апейки
      привлекла неожиданная весть, что жители одного района "приняли
      постановление об организации единой районной коммуны". Думая, как будет
      работать такая коммуна, Апейка слышал: Хандоги во весь голос заявлял, что
      они в округе не могут "обслужить это быстрое развитие коллективизации
      агрономическими силами и не знают, откуда их взять".
         - Перед нами стоит другой вопрос, по которому мы пока не имеем ясных
      указаний со стороны НКЗ, - ринулся Хандоги дальше, не переводя дыхания. -
      Куда девать наше кулачество?! Мы знаем одно - что кулачество нельзя
      пускать в колхозы, и мы его не пускаем! Но, с другой стороны, как я уже
      сказал, район почти целиком коллективизируется!..
         Голодед, повернув голову к трибуне, деловито перебил его, посоветовал:
         - На болото выселять.
         - У нас и болот свободных нет! - сразу с горячностью ответил Хандоги,
      глядя в зал.
         Голодед промолчал. Наклонился над столом, стал что-то записывать.
         - Значит, нам надо выселять кулаков. Сейчас же; для того чтоб мы могли
      своевременно землеустроить эту территорию, где создаются колхозы. Но
      запасных земельных фондов у нас нет, и в то же время оставлять кулака на
      той территории, где организуется колхоз, нецелесообразно. Выселять кулаков
      на отдельные поселки - это значит объективно из неорганизованных кулаков
      насаждать организованные контрреволюционные организации. Мы не можем на
      это пойти!.. Так что в таком важном вопросе мы должны иметь ясные указания.
         Когда Червяков объявил, что слово имеет товарищ Карась, Анисья в первое
      мгновение не поверила, что это - она.
         Недоверчиво глянула в сторону Апейки, и только когда он глазами показал
      в сторону президиума: надо идти, - заторопилась поправлять жакетик,
      тяжеловато поднялась. Протискивалась к проходу несмело, растерянно, но меж
      рядами пошла уже, казалось, спокойно, уверенно. Когда она стала на
      трибуну, то была видна только голова ее. Апейка будто впервые заметил,
      какая она маленькая, незаметная...
         Она, показалось, долго молчала. Не знала, с чего начать, не могла
      прийти в себя. Подготовленную бумажку не доставала: потеряла или забыла о
      ней. Апейка не сводил глаз с нее, - волновался сам, хотел подбодрить,
      помочь. Она, отыскивая, пробежала глазами по залу, нашла его. Он
      подбадривающе кивнул ей: смелей надо! - она оторвала взгляд от него и
      начала без бумажки:
         - Теперь вот товарищи рабочие говорят... что у них нет жиров, нет
      хороших квартир и пальто не хватает. То того нет, то етого не хватает... И
      ето все оттого, что наше сельское хозяйство слабое... Вот первая наша
      задача - чтоб поднять сельское хозяйство. Сделать коллективизацию... - Она
      говорила мягко, рассудительно, будто размышляла вслух. - Надо, чтобы
      рабочие обратили внимание на деревню, на коллективизацию, - подумала она
      вслух. Практично стала развивать мысль: - А то если мы построим столовки,
      как тут сказали, а в них не будет мяса и хлеба, то столовка будет
      пустовать и в ней не будет чего есть. Если мы построим хорошие дома в
      городе, там тоже надо будет, чтоб было чего есть. И вот я думаю, что мы
      должны особенно подумать, чтоб поднять сельское хозяйство... - Помолчала и
      добавила рассудительно: - А без поднятия промышленности мы его, конечно,
      не подымем. - Апейка с радостью кивнул ей, мысленно похвалил: молодчина!
         Анисья снова немного помолчала; не искала глазами Апейку, смотрела
      куда-то над рядами, размышляла про себя.
         - Вот тут я слышала, как товарищ Голодед докладывал, что большой сдвиг
      есть в коллективизации. - В голосе ее, заметил Апейка, появилось что-то
      новое, не мягкое. - Правда, немало организовалось коллективов. Я видела,
      что товарищ Голодед етому рад, а также и все наше руководство. Но дело не
      только в количестве, - все тверже становился ее голос, - айв качестве
      коллективов. - Она не то посоветовала, не то указала: - Не надо спешить,
      чтоб наделать их большое количество.
         Апейка слышал, что зал весь притих. Голодед в тишине спокойно, твердо
      заявил:
         - Нет, это не так.
         Она, все глядя в зал, упорно продолжала свое:
         - Надо, чтобы они были хорошие, чтоб люди не разбегались из коллектива.
      - По залу прошло волнение. - Очень мало в каких селах объясняется, чтоб
      крестьяне знали, что такое коллектив, чтоб они шли туда с охотой. Чтоб
      крестьянин темный сам видел, что только коллектив выведет его из беды.
      Надо добиваться, чтоб наши коллективы были хорошие.
         Чтоб коллектив не расползался, чтоб он другим показывал хороший пример.
      И тогда коллективы будут организовываться почти что сами.
         Голодед что-то деловито записывал. Анисья беспокойно перевязала узелок
      платка, поправила воротник жакетика.
         - Я хочу сказать еще про ветинаров, - почти тем же тоном продолжала
      она. - Предыдущий человек говорил про ето, и очень правильно. Если у нас
      нет ветинаров, то скотина может и заболеть и подохнуть, а во-вторых, мы
      можем сами заболеть от скотины. Предыдущий человек сказал, что много коров
      болеет туберкулезом. Я сама могу сказать, что в нашем совхозе коровы
      заболели туберкулезом, дак их взяли на леченье. А кто знает, что у
      крестьян коровы не туберкулезные?
         А через молоко болезнь может передаться всем... Надо еще посмотреть
      крестьянок, ведь все продукты идут через руки женщин. Наша крестьянка
      темная, она еще мало знает, как подоить культурно корову и как свинью
      выкормить. Куда ее можно и куда не можно пускать. Потому свинья в селе
      жрет и то, что нельзя, и в ней заводится трихина. И ето все идет рабочим,
      и рабочий не знает, что ест сало с трихиной!.. Надо, чтоб крестьянка была
      культурной и грамотной!.. И вот еще хочу сказать свою думку про то, что у
      нас нет обучения по сельскому хозяйству. У нас есть начальная школа, потом
      семилетки и разные техникумы, а такой особой науки по сельскому хозяйству
      для тех, кто работает, нет. И вот надо было б открыть таките школы, чтоб и
      крестьяне и колхозники учились.
         Ведь раньше они учиться не -могли. А учиться надо и нам!..
         Она сошла со сцены раскрасневшаяся, вся еще полная волнения. За ее
      спиной поднялся Червяков, объявил, что утреннее заседание заканчивается.
      Апейка стал ждать Анисью в проходе, она обрадованно устремилась к нему.
         - Ой, видать, наговорила я? - глянула Анисья на него, едва тронулись.
         Апейка успокоил:
         - В целом хорошо "наговорила". Толково.
         - Как увидела, сколько смотрит народу, дак сердце зашлось. Забыла
      все!,. - В глазах были и пережитый страх и радость. - Не помню, как и
      начала!.. А потом как-то смелее стала.
         - До того, что даже с председателем СНК в спор вступила!
         - Ага! Я разве хотела?..
         В вестибюле их ждал Башлыков. Анисья и перед ним повинилась: ой,
      видать, наговорила. Башлыков отвел глаза.
         - Отдельные мысли были правильные. Но то, что вы, по существу,
      высказались против наших темпов, разумеется, поддержать нельзя.
         - Ну вот, я ж говорила!
         - Слушая вас, можно было подумать, - Башлыков глянул на Апейку, будто
      ожидал согласия, - что у нас нет разъяснительной работы. Что мы не
      беспокоимся о качестве колхозов... Я, бесспорно, за критику и самокритику.
      Но критика - вещь политическая. Надо всегда учитывать, какой политический
      отклик даст критика. Надо помнить всегда, где и перед кем выступаешь...
         - Я говорила, не надо было мне поручать!!!
         - Одно дело, - будто не слышал Башлыков, - критика дома, среди своих.
      Где всем известно настоящее положение, а другое - на сессии. Где мы уже
      выступаем от имени района, перед республикой. "Маленькая" разница! В
      принципе надо было говорить то, что подготовлено было, обсуждено!..
         - По-моему, она и так сказала толково, - вступился за Анисью Апейка.
         Анисья откровенно призналась Башлыкову:
         - Я, как вышла, все забыла! Все пошло иначе!
         Башлыков смолчал, внимательно всмотрелся в Апейку.
         - Тут, вероятно, Иван Анисимович дал направление, - проницательно
      догадался он. - Очень знакомы некоторые установки.
         - Ну, это ты напрасно, - нахмурился Апейка. - И на выступление напрасно
      нападаешь. Выступление умное. И с фактической стороны, и с политической, -
      с нажимом .произнес он последнее слово.
         За обеденным столом Анисья то неестественно беззаботно смеялась, то
      искренне тревожилась: наговорила! Хорошо, что Башлыкова позвали знакомые и
      он обедал за другим столом:
         Апейка веселыми шутками подзадоривал огорченного оратора. Да и подруга
      ее помогала: ну, если и не так что-нибудь сказала - есть чего горевать!
      Только и беды!..
         Анисье пришлось еще покраснеть в самом конце вечернего заседания, когда
      докладчик вышел на трибуну с заключительным словом.
         - Некоторые товарищи, выступавшие в прениях, - говорил Голодед, - при
      целом ряде правильных с их стороны замечаний, в своих речах допустили и
      ряд принципиальных ошибок... Кое-кто из выступавших ораторов пробовал так
      поставить вопрос, что надо прежде построить сельское хозяйство, а потом
      будет лучше развивать и промышленность. Одна крестьян-КЗ здесь сказала,
      что если мы построим сначала сельское хозяйство, то у нас будет и мясо, и
      масло, и так далее, что мы сможем эти продукты вывозить за границу,
      получать деньги, за которые можно строить хорошие квартиры и так далее.
      Такая постановка вопроса - принципиально неправильная. Коммунистическая
      партия совершенно определенно и правильно поставила вопрос, что только на
      базе высокой техники и культуры, на базе машинизации сельского хозяйства
      можно иметь настоящий его подъем...
         - Так я и знала!, - тихо отозвалась Анисья. Апейка пожал ей руку,
      успокоил. Мысленно возразил Голодеду: "Так разве ж она против этого
      выступала! Она ж говорила, что для того, чтоб быстро росла промышленность,
      надо, чтоб и сельское хозяйство не было в упадке. Хорошо велось. Правильно
      говорила!"
         - Товарищи, надо иметь в виду, - разъяснял Голодед, - что даже и при
      "жирном" сельском хозяйстве и при широко развернутой легкой
      промышленности, если у нас не будет крупной машинной индустрии, мы рискуем
      превратиться в хорошую колонию индустриальных держав. В этом основной
      вопрос...
         Из большинства прений, что здесь проходили по моему докладу, -
      заканчивал Голодед, - видно, что коллективизация сельского хозяйства БССР
      находится уже на такой ступени, когда при всех попытках кулака
      дезорганизовать бедноту и середняка, которые стремятся в коллектив... мы
      видим... что уже сами бедняки и середняки начинают агитировать друг друга
      за коллективизацию. Мы слышали с этой трибуны, что именно сами крестьяне и
      крестьянки говорят, что коллективизация - это единственный путь подъема
      сельского хозяйства БССР... И вот, именно учитывая это, я и поставил в
      своем докладе вопрос ребром о том, чтобы до конца тысяча девятьсот
      тридцатого года удесятерить количество колхозов и площадь под ними. Это
      задача трудная, однако мы должны ее не только поставить, но и решить. Чего
      бы это нам ни стоило!..
         3
         Все дни были заполнены заседаниями. Заседания шли утром, шли вечером.
      На утренние спешили, едва рассветало, с вечерних возвращались поздним
      вечером. После дневных забот ужинали шумно, долго; долго не могли
      угомониться.
         Апейке до поздней ночи не спалось. В темноте, разреженной светом с
      улицы, еще будто сидел на сессии, перебирал услышанное, обдумывал,
      оценивал выступления, суждения ораторов. Особенно пристрастно разбирал он
      в мыслях доклад о коллективизации, с которым выступал нарком земледелия
      Рачицкий. С нетерпением ждал он доклада, внимательно вслушивался в каждую
      мысль, в каждый факт, - деловито, беспощадно анализировал все в тихой
      темноте ночи. Чем больше вдумывался он, тем больше определялось
      двойственное впечатление от доклада. Нарком довольно сдержанно говорил об
      успехах и правдиво сказал о трудностях, мешающих разворачивать
      коллективизацию. "Неплохо было бы иметь пару тысяч тракторов к весне - для
      подкрепления колхозного движения, которое мы имеем, однако надеяться на
      получение в ближайшие годы того количества тракторов и машин, которое нам
      нужно, не приходится". Рачицкий не скрывал, что очень мало специалистов
      для колхозов, разумно добавил, что специалисты, которые нужны, должны
      иметь особую подготовку для работы в огромных хозяйствах. Нужда в
      специалистах, сказал он, превышает предыдущие плановые расчеты самое малое
      в десять раз! "Этот вопрос нам решить не под силу, - откровенно докладывал
      он, - и на ближайшие годы мы в этом отношении будем иметь большие
      трудности..." После этого, сжимая руками края трибуны, лобасто подавшись
      вперед головой, почти не шевелясь, Рачицкий возмущался: "Есть попытки
      запугать, что организационно и технически мы не будем способны обслужить
      то колхозное движение, которое имеется сейчас и которое нарастает все с
      большей силой, не сумеем это движение приспособить к нашей организационной
      способности, технической вооруженности и финансовой возможности. Такие
      настроения, по-моему, очень вредны, и их надо "ю всей решимостью, со всей
      силой пресекать!"
         Рачицкий заранее.объявлял, что колхозы не получат соответствующей
      техники и что денежная помощь будет недостаточной. "Наша главнейшая задача
      на ближайшее время, - говорил он, - это...
         мобилизовать все ресурсы, которые имеются у самого крестьянства, и
      полностью направить их на социалистическую реконструкцию в сельском
      хозяйстве".
         И тогда, в зале, и особенно потом, ночью, когда заново обдумывал все,
      беспокоило Апейку недоуменное: и специалистов для колхозов почти нет, и
      техники мало, а словно бы грех - считаться с этим. Невесело было на душе,
      когда вспоминал, как Рачицкий, отметив, что часть колхозов засорена
      "кулацконэпмановским элементом", заявил, что будто из-за этого "колхозы
      уклоняются от сдачи излишков продуктов и сырья, не выполняют договоров по
      контрактации". Рачицкий заявил, что надо вести решительную борьбу с такими
      "лжеколхозами"; теми колхозами, каким, думалось Апейке, может, наиболее
      необходимо терпеливое внимание, разумная помощь!
         Разве ему, наркому земледелия, не известно было, что эти "лжеколхозы-"
      часто не выполняли договоров потому, что только становились на,ноги!
         Одной фразой нарком отметил, что особое внимание общественности надо
      обратить на подготовку колхозов к весенней сельскохозяйственной кампании.
      "Кампания", которая для многих была первой колхозной весной!
         С пристальным вниманием ждал Апейка, что скажет в содокладе Тарасенко,
      председатель Климовичского райисполкома. Климовичские руководители были
      героями сессии: их хвалили, по ним призывали равняться; Апейка слушал это
      с недоверием - каждый раз вспоминалось то, что видел и слышал в Жлобине.
      Тарасенко вышел на трибуну необычно для героя скромно - в стареньком
      пиджачке и темной рубашке, с озабоченным, выпуклым лбом, деловито
      собранный. И заговорил сдержанно, по-деловому: фактами, цифрами. Не таясь,
      открыто повел речь о трудностях, о сомнениях, о неполадках.
         Разумно сказал, что организовывать колхозы из раздробленных хозяйств -
      это совсем не то, что создавать их на помещичьих землях, как было раньше.
      Отметил, что были товарищи, которые вообще сомневались в возможности
      создать хорошие коллективы "в наших условиях со старыми традициями
      земельной политики". Не скрывал, что даже не все члены партии сразу и
      легко поверили в колхозы. Что "твердой стеной" стали поперек колхозной
      дороги женщины.
         Привлекала его манера говорить: это был словно не содоклад, а беседа
      очевидца, который глуховатым голосом, просто, открыто рассказывал все, что
      видел, что происходило на его глазах. Но он был не только хорошим
      рассказчиком, а и вдумчивым, разумным человеком, - Апейка убеждался в этом
      чем дальше, тем больше. Взять хотя бы то, что он особенно -выделял мысль:
      организовать колхоз намного легче, чем закрепить, наладить его. "Особенно
      мы трудно чувствовали себя при составлении внутреннего распорядка колхоза,
      - говорил он спокойно, рассудительно. - Это ж не колхоз, который
      объединяет каких-нибудь пять - семь дворов. Это колхоз, который имеет
      шестьсот рабочих рук, это, что называется, целая фабрика. Им необходимо
      дать каждому работу, и надо, чтоб эта работа была продуктивная. Надо, чтоб
      люди не слонялись по полю или по углам, а чтоб они работали...
         Примеров для нас еще не было нигде. Нигде не было таких планов
      внутреннего распорядка... Бюро районного комитета партии пришлось
      превратиться в Колхозсоюз. Мы сидели и сами писали, придумывали, каким
      способом построить внутренний распорядок. Так и составили распорядок,
      которым пользуются и теперь..."
         Он не рисовал идиллической картины: на той земле, о которой рассказывал
      он, почти не было техники, удалось добиться двух тракторов, тогда как
      нужно их ни мало ни много - пятьдесят. И не скрывал, что люди - было такое
      - подавали заявления о выходе из колхоза. И что была угроза, что колхоз
      распадется. Может быть, только твердая воля районного руководства удержала
      колхоз: сразу же провели собрание и исключили из колхоза нескольких
      наиболее зажиточных. Исключили, "возбудив ходатайство переселить их в
      другое место, на земли запасного фонда". В другом сельсовете "почти целая
      организация" заявила:ни за что не пойдет в колхозы. Тарасенко открыто
      сказал: "И что вы думаете - пришлось сражаться с этой частью долгое время.
      И только когда отвели хороший участок для коллектива, вся деревня пошла в
      колхоз". Он не скрывал, что в районе есть "довольно нездоровые моменты" -
      крестьяне распродают имущество.
         Очень гнало агрономов, мало изб-читален... Когда он сказал это,
      Рачицкий перебил его: читальни самим строить надо! Тарасенко вспыхнул:
      "Как это можно!.. - Он заговорил жестко, с возмущением: - Вы дайте им хоть
      первый урожай снять!
         У них средств нет!.." Позже он еще раз с упреком заявил:
         "Надо закрепить коллективы! А их можно закрепить не разговорами и
      резолюциями! А конкретной помощью!.."
         Он сказал и больше и лучше, чем другие. И все же, вспоминая, вдумываясь
      в его содоклад, Апейка чувствовал, что понимал Тарасенко не все верно. По
      его выступлению выходило, что почти все те, кто не хотел идти в колхоз, -
      это кулаки или, во всяком случае, настроенные ими. Не только из того, что
      слышал в Жлобине, а и из выступления Тарасенко убеждался Апейка, что
      крестьяне в Климовичском районе, не все конечно, но, видно, многие, были в
      колхозах не по доброй воле, а под страхом выселения на "запасные земли".
      Под страхом зачисления в кулаки или подкулачники. Из выступления можно
      было понять, что переселено там на запасные земли уже немало. "Нет, там,
      видно, не очень-то давали возможность крестьянам раздумывать..."
         В перерыве между заседаниями, в шумном вестибюле, Апейка заговорил с
      Тарасенко о жлобинской встрече. Тарасенко знал не только Ярощука, но и
      бородатого. "Ярощук, конечно, напрямую прет. Не умеет выбирать стежки. Без
      подхода человек... - говорил Тарасенко, дымя трубочкой. - Я говорил ему об
      этом. Но что поделаешь: чего нет - того нет. А люди селу требуются - всех,
      кого можно, подобрали.
         Работы много! Вот и Ярощук нужен. Без Ярощука не обойдешься... Да он и
      чего-то стоит, разобьется, а сделает...
         А вот этот Кузьма, борода эта, - вспомнил Тарасенко, - это тип! Все
      село баламутил! Не кулак, а хуже кулака! Так что не удивительно, что
      Ярощука доняло! Меня самого доняло!..
         Разумно поступил, что уехал!.. Вовремя выкрутился..."
         Апейка и тогда, в вестибюле, и потом, вспоминая, чувствовал, что
      разговор этот был неприятен Тарасенко: недаром, чуть только подошли
      знакомые, заговорил о другом; пошел с ними...
         Его прямота на трибуне расположила людей к откровенности: почти все
      время пульсировала в выступлениях живая, беспокойная жизнь. Один говорил,
      что в ряде колхозов сделано только формальное обобществление имущества и
      средств, что крестьяне не надеются на прочность колхозного фундамента.
      Другой заявлял, что нельзя добиться интенсификации сельского хозяйства без
      минеральных удобрений; тревожился, что минеральных удобрений колхозы
      получат очень мало и что директивы о строительстве завода минеральных
      удобрений не выполняются. Председатель колхоза из Пуховичского района
      пожаловался, что из-за отсутствия машин "как работали трехполкой, так и
      работаем. Если же мы в коллективах будем работать трехполкой, какой толк
      будет?". На отсутствие машин жаловались многие: машин, видно, не было даже
      в большинстве таких колхозов, которые существуют уже по дватри года.
      Оратор с Полотчины сетовал, что в колхозах нет гвоздей, нет постромок,
      хомутов: "На сотню коней есть двадцать хомутов - и негде купить, сырья
      нет". Он говорил с болью, с гневом: "Все товарищи останавливались только
      на нехватке тракторов. Будто один недостаток, если тракторов мы не
      имеем... Как мы машинами обеспечены? .. Еели, например, в коллективе есть
      молотилка, а в ней сломалась шестеренка, то купите, пожалуйста, новую
      молотилку. Потому что нечем заменить сломанную часть. Когда мы просили
      лемехов, то нам не прислали ни одного лемеха, а прислали - плуги!.. -
      Голос его становился все звонче, требовательнее, он, с хозяйской горечью,
      уже словно обвинял кого-то: - Если посмотреть, какой коллективы получают
      доход, - так никакого! .. Все средства идут на строительство!.. В
      коллективе у нас зачастую есть босые и голые! Кредитованием они не
      обеспечиваются! Мы получили на весь коллектив четыре пары подошв! А где
      нательное белье, а где нитки, которыми мы должны шить?! Коллективу не на
      что на сегодняшний день пошить одежду! .."
         После таких голосов Апейке неловко было слушать споры о том, где
      строить агрокомбинаты, агрогиганты; требования, чтобы к трем районам
      агрокомбината присоединить еще четвертый. Аксючиц из Минского округа с
      философским глубокомыслием рассуждал и объяснял, чем вредны разговоры о
      том, что темны коллективизации велики и что их надо уменьшить. "Можем ли
      мы так ставить вопрос? - спрашивал он с пафосом, обводя зал взглядом.
      Выждав немного, ответил сам же: - Если б мы перед собой поставили вопрос о
      том, чтобы эти темпы уменьшить, то это означало бы поставить вопрос о том,
      что надо... нашу классовую борьбу на селе уменьшить! .. Так ставить вопрос
      мы не можем. Эта постановка вопроса не наша!" Апейка невольно подумал с
      иронией: "Мудрец!"
         Один оратор, рассказав, сколько пришлось потратить времени и сил, чтобы
      добиться обычной силосорезки, - ехать в Минск с председателем РКИ, -
      заявил тревожно: "Если в дальнейшем мы будем чувствовать такую слабую
      помощь, мы не сможем соответствующим темпом развивать дело сельского
      хозяйства". Очень резонно сказал он: "Дело коллективизации на сегодняшний
      день является еще новым делом...
         Мне кажется, мы должны эти самые колхозы воспитывать как малых детей,
      чтобы они лучше укреплялись". Еще более серьезную тревогу почувствовал
      Апейка в выступлении председателя окружного исполкома с Могилевщины
      Малашонка.
         "Нам всегда казалось, - медленно, басовито гудел Малашонок, - что мы
      произвести сплошную коллективизацию в Климовичском районе сможем за счет
      средств, которые имеются в нашем распоряжении. Но мы вынуждены были
      убедиться в том, что дело коллективизации даже.одного района... явилось
      непосильным для наших окружных учреждений".
         Как и доклад, с противоречивыми чувствами слушал Апейка заключительное
      слово Рачицкого. Отвечая ораторам, что беспокоились о кадрах, о технике
      для колхозов, признав, что "вопрос о кадрах является самым ответственным",
      Рачицкий решительно заявил: "Существующая сеть учебных заведений, даже
      если она и будет несколько расширена, не сможет разрешить тех задач,
      которые мы себе ставим, и не сможет на протяжении двух лет пополнить
      состав кадров с низшим и средним образованием. И даже на протяжении - трех
      лет".
         "Другой вопрос, который занял довольно большое место в прениях, -
      говорил Рачицкий, - это техническая вооруженность. Этот вопрос также на
      протяжении двух-трех лет и даже в конце пятилетки полностью не будет решен
      в таком объеме, в каком надо".
         Он говорил размеренно, выразительно, как человек, знающий то, о чем
      говорит, и то, как надо все оценивать. Это знание, откровенность вызывали
      уважение к нему. Тем же тоном он заявил под конец: "Сегодня на сессии как
      будто не было слышно о такой постановке вопроса, что, если мы не имеем
      техники, не имеем необходимых кадров, хорошего организационного аппарата,
      надо нам воздержаться с коллективизацией. Не слышно было об этом. Видимо,
      такое настроение сломлено уже самой жизнью, действительностью, которую мы
      имеем. Те товарищи, которые об этом говорили, уже осознали, что этот
      вопрос не является решающим".
         Апейка был согласен с ним: коллективизацию надо развивать, насколько
      возможно; однако раздумья его упорно осаждало сомнение: все же зачем
      говорить так, будто ни техника, ни кадры, организационный аппарат ничего
      не решают, ничего будто не значат? Будто и не обязательно считаться с
      реальными возможностями. Зачем такое легкомыслие? Апейка не понимал этого.
      Не мог понять.
         4
         Ощущение широты и противоречивости жизни не давало Апейке покоя все
      время: и когда обсуждали бюджет, и когда обсуждали доклад о чистке
      советского аппарата. Особенно много было горячих выступлений, когда шли
      прения о бюджете. Люди из всех краев - больше женщины - несли на трибуну
      беду своих деревень, родных своих людей, пославших их сюда, в стол-ичный
      зал. Просили средств на больницы, школы, магазины, детские ясли,
      избы-читальни, бани; просили учителей, врачей, докладчиков; просили
      лекарств, топлива, света.
         Жаловались, что мучит бездорожье, что мало книг для детей, что не
      хватает керосина, сапог, одежды, махорки Земляк из Мозыря очень разумно
      говорил о том, что зарастают вокруг Припяти реки и сплавные каналы; просил
      денег на регулирование рек, доказывал, что необходимо расширить
      мелиорацию, которая даст много урожайных земель...
         Внимательно слушал Апейка доклад заместителя наркома
      Рабоче-Крестьянской инспекции Рыскина. Рыскин, стройный в своей аккуратной
      гимнастерке, ловкий в движениях, мягко, спокойно объяснил, для чего
      необходима чистка государственного аппарата и почему ей придано такое
      значение. Он сразу же заявил, что государственный аппарат в основном
      состоит из преданных делу социалистического строительства работников.
      Затем таким же непринужденным тоном, но серьезно, деловито сказал, что
      рядом с преданными людьми работает и значительное число таких, которые
      вредят социалистическому строительству. "Наконец, мы имеем, - развивал он
      мысль дальше, - категорию немногочисленную, отдельные единицы, у которых,
      бесспорно, замечается притупление коммунистической бдительности, людей,
      которые утратили коммунистическое чутье; таких людей, которые не видят,
      что делается вокруг них, не могут охватить всех этих сложных задач; людей,
      которые поддаются влиянию классово враждебных нам сил".
         Рыскин заявил, что "местами наблюдается отвратительнейшее искривление
      классовой линии, местами - полное разложение...". Он стал возмущенно
      критиковать Наркомзем, вся деятельность которого была направлена на
      развитие кулацких хозяйств, насаждение хуторов, против коллективизации.
         Строго осуждал Рыскин финансовые органы за неправильную линию при
      обложении служителей религиозных культов, недостаточную твердость при
      взыскании налогов с крупных частных торговцев, с частного сектора
      крестьян. Оказалось, что в республике - в Минске,- Гомеле, Витебске,
      Могилеве, - как и раньше, действуют еще немало крупных торговцев, всячески
      увиливающих от налогов, от финансового контроля.
         Рыскин, обвиняя, сказал, что финансовые органы на государственный и
      кооперативный сектор нажимали больше, чем на частный. По его сведениям,
      частный сектор имел большую сумму недоимки. Рыскин с неудовлетворением
      отметил, что выявлено только около двух процентов кулацких хозяйств, что
      много случаев, когда кулак зачисляется в середняки. Из всего этого Рыскин
      делал вывод, что классовая линия часто не выдерживается, - явление
      непростительное в условиях нашего социалистического наступления на
      враждебные элементы.
         Рыскин привел несколько примеров, кто был вычищен, снят с должностей.
      Здесь были бюрократы, растратчики, пьяницы, взяточники; все это были люди,
      которых надлежало вычистить. Апейке не понравилось, что плоды нелегкой
      этой работы измерялись на проценты: Рыскин критиковал Пуховичский район за
      то, что там по первой категории - бюрократы - вычистили только 1,5
      процента. "Кажется, - сказал Рыскин, - здесь работа была сделана
      неправильно, в сторону недовыполнения". Критиковал докладчик учреждение,
      где сняли только 0,4 процента сотрудников - одного человека, тогда как в
      Наркомземе вычищено 9 процентов!
         "Будто по чистке надо намечать себе какой-то план и выполнять его!" -
      подумал, мысленно споря с ним, Апейка. Разумно отметил Рыскин, что при
      чистке больше стремились выявлять "бывших людей, хотя и это надо было
      делать, и мало обращали внимания на тех, что вредят своей деятельностью
      теперь, - злостных бюрократов, что плюют на свое пролетарское
      происхождение и партийную принадлежность...".
         В докладе было много толкового, и тем заметнее было в нем сомнительное.
      Из примеров разных ошибок Рыскин особенно выделил решение, которое приняли
      в Гомеле в окрфо.
         Рыскин читал его гневно - как "недопустимый факт": "Принимая во
      внимание специфические условия работы в окрфо, - Рыскин держал листок в
      руке, бросал в зал взгляды, будто приглашал присоединиться, разделить его
      возмущение, - принимая во внимание специфические условия... и учитывая
      возможность поступления необоснованных материалов, а также клеветы на
      почве личных счетов... собрание призывает комиссию по чистке аппарата -
      отнестись к чистке с особой осторожностью!"
         - Разве же это есть лозунг для развития самокритики? - с гневом говорил
      Рыскин, опустив листок. - Это лозунг, чтоб содействовать комиссии по
      чистке вскрывать эти недостатки?..
         Это оппортунистический лозунг, который замазывает классовую сущность!
      Лозунг, который, бесспорно, является тормозом, который может свести на нет
      всю работу по чистке советского аппарата! Вместо активной помощи комиссиям
      по чистке они хотят запутать, не дать возможности вскрыть все недостатки
      своего аппарата!
         Тут Апейка снова вспомнил Галенчика. Вновь острее почувствовал
      беспокойство. Подумал устало: "Как трудно порою оказывается понять обычные
      вещи!.."
         5
         Вечером 26 ноября были приняты резолюции по всем вопросам, и
      председатель ЦИКа Червяков поднялся за столом, чтобы закрыть сессию. Он
      сказал, что призыв - коллективизировать Белоруссию за два-три года - не
      фантазия, а конкретное задание, которое вытекает из самой жизни. Он тут же
      отметил, что большой ошибкой будет считать, что коллективизация - легкое
      дело.
         - Дело коллективизации, - со вниманием слушал - Апейка, - это дело
      перестройки десятков и сотен тысяч крестьянских хозяйств. Это дело
      перевоспитания десятков и сотен тысяч и миллионов нашего крестьянства. И
      потому это трудное дело... - Червяков призвал относиться к этому делу как
      к трудному и важному, очень серьезно. Разумно предостерегал он, что
      бюрократически-формальным отношением можно только сорвать коллективизацию.
      Надо, чтобы каждый вопрос, советовал он, был проработан, чтоб он был
      понятен для трудящихся крестьян, для мужчин и женщин. Надо, разумно
      заботился он, чтобы коллективизация с первых же дней становилась на
      прочную, здоровую основу. - Перед нами может встать вопрос, - заговорил
      он, помолчав минуту, - допустима ли насильственная коллективизация? -
      Апейка заинтересовался. - Попятное дело, что в основе коллективизация
      должна проводиться на основании добровольного, сознательного желания
      самого трудового крестьянства... Но могут быть случаи, когда не только
      возможно, а и надо подтолкнуть отдельных хозяев входить в колхозные
      объединения... Мы не можем допустить, чтобы отдельные хозяйства, по
      причине ли несознательности хозяев, по причине ли вредных влияний
      враждебных советской власти элементов и т. д. и т. п.. разрушали наши
      стремления перестроить сельское хозяйство на социалистических началах.
      Большинство может принудить меньшинство подчиниться, войти в коллектив и
      подчиниться коллективному порядку труда и жизни... Если бы мы ставили
      вопрос иначе, то этим мы ставили бы все дело построения социализма и на
      данном этапе все дело социалистической перестройки сельского хозяйства в
      зависимость от отсталых, несознательных элементов нашей деревни.
         Он еще раз повторил под конец, что надо не только не сдерживать темпы,
      какие были до сих пор, а еще усиливать их. Белоруссия по коллективизации
      должна идти в первых рядах, сказал он перед тем, как объявить, что сессия
      закончила работу...
         В этот вечер, вернувшись с прощального ужина, Апейка стоял у окна.
      Перед ним была тускло освещенная ллощадь с голыми деревьями, в окно бился
      сильный ветер, с крыши капало. Апейка чувствовал странную усталость,
      показалось: давно-давно в Минске; с радостью думалось о дороге домой. На
      площади желтели круги от нескольких фонарей, несколько огней светилось
      поодаль, в промежутках меж домами. Глядя на них, Апейка подумал вдруг
      возбужденно: сколько их, огней, - не таких, а из лучины, из керосина, -
      из-под соломенных стрех - на север, на юг, на восток, и в каждой хате -
      раздумья, недоверие и вера, надежда и отчаяние. Великий, необъятный
      простор - до Москвы, за Москву, за Урал, за Сибирь - в раздумье, в
      надеждах, в тревоге. В большой озабоченности, в небывалом походе. Увидел
      будто заново Юровичи, свой район - одна маленькая капелька в океане!
      Капелька, а какой дорогой показалась она. И в капельке свой мир и своя
      надежда!
         Пусть тревога, пусть муки, боль, но впереди - хорошее.
         Хорошая жизнь. Муки ради хорошего - неплохие муки. Все в конце концов
      придет к хорошему. Это - главное!..
         6
         Утром, перед отъездом, он снова зашел к Алесю. Сидел недолго: некогда
      было. Алесь оделся; вместе шли по кривым и мокрым, почернелым переулкам,
      поскальзывались на тротуарах и дорожках. Солнце обозначалось не яркое, а
      тускложелтое, закутанное мутной пеленой. Все небо было каким-то сырым,
      туманным. Алесь молчал, ступал понуро; все в его жизни было, как и прежде,
      неясным...
         - Жизнь есть жизнь, - сказал Апейка. - Всякое может быть. С твоей бедой
      выяснится скоро, я уверен!.. Но и потом - покоя не будет! Всякого
      повидаешь, и беду встретишь не одну, может... И радости будет, и беды!
      Такая штука - жизнь!.. Так вот.
         - Приостановился, как товарищу, глянул в глаза: - Что бы ни случилось
      потом с тобою - никогда не падай духом!.. Всякое дело делают живые люди.
      Есть и у нас и умные и дураки. И негодяи есть. Всегда были и теперь есть,
      как ни печально... Но есть и - народ, и партия есть. В них - наша сила.
      Только с ними мы чего-то стоим.
         Они разберутся во всем, по совести. Надо верить!.. И еще, - Апейке
      пришла в голову другая мысль, он задумался, как выразить ее лучше. - Надо,
      что бы ни случилось, жить так, с таким настроением... что мы живем в
      великое время...
         Трудное и неровное, но - великое время...
         На вокзале, перед третьим звонком, Апейка напомнил ему:
         - Я тебе, брат, не просто так сказал. Помни: круто будет - приезжай.
      Устроим. Или учителем, или еще кем.
         - Посмотрю, - думал Алесь о чем-то своем.
         Апейка, будто передавая силу, крепко сжал его руку. Не сразу отпустил.
      Уже из окна вагона, когда поезд тронулся и Алесь начал отдаляться, что-то
      вдруг потянуло к нему. Заныло внутри - неспокойное, тревожное...
         Грохотали, гремели внизу колеса, примолкая только на станциях и
      полустанках; тогда в вагон начинало потягивать холодом. Суета и голоса
      утихали вскоре, и снова переговаривались только колеса, и под их перестук
      проходили, проходили в памяти лица, звучали голоса, был будто снова в
      клубе имени Карла Маркса, волновало снова ощущение простора. Чем больше
      перебирал в памяти слышанное на сессии, доклады, выступления, тем упорнее
      в ощущение - начинается, по-настоящему! - входило нежеланное, беспокойное:
         серьезный разговор подменен во многом праздничным. Это, конечно,
      по-своему красиво, приятно; это тоже поднимает людей, но поднимает
      празднично, не для терпеливой и тяжелой работы. Мало мобилизует людей на
      серьезный, упорный труд, необходимый для величайшего наступления. Он
      чувствовал, что виноваты в этом больше всего докладчики - Рачицкий и
      Голодед. Большинство выступавших были под влиянием того, что и как они
      говорили. Стремились думать, как они, и говорить, как они; особенно много
      значил здесь пример Голодеда. Другие старались быть на его уровне, шли за
      ним так, как идут за руководителем, которому верят во всем и которого
      любят. Тем более что дело само захватывало величием, обещанием такого, о
      чем недавно можно было только мечтать! Апейка думал: ~как важно было то, о
      чем говорил Голодед, как нужны были ему трезвость и деловитость.
         Вспомнил: "удесятерить темпы!" - колеса внизу, казалось, выговаривали
      тоже: "удесятерить!.. удесятерить!.." -г почувствовал тревожно, что не
      знает, как это удастся сделать.
         И не представлял, что получится, если удастся сделать, - без агрономов,
      техники, необходимых кадров. Тревога была боль-"
         шой, знал теперь, что и другие не лучше подготовлены! Подумал, кгк этот
      призыв подействует на Башлыкова, на многих районных руководителей, которые
      и теперь - чего греха таить! - нередко добиваются процентов угрозами и
      принуждением! Заново вспомнил, что говорил Червяков: допустима ли
      насильственная коллективизация? - и беспокойство усилилось: как это может
      подогреть некоторых!
         Темпы!.. Разве он не понимает, что топтаться на месте нельзя! Разве он
      не понимает, что обстановка требует: нужны темпы! Но разве ж можно и о том
      забывать, какое это непростое, сложное дело - колхозы - и как важно делать
      его серьезно, хорошо. Большое, сложное дело искалечить легко и загубить! И
      людей разуверить не трудно! Как же не считаться, товарищ Рачицкий, с тем,
      есть ли возможность сделать все с таким размахом, с такими темпами,
      хорошо, надежно! Не наскоком, а с толком! Это ж, ко всему, не годовая
      какая-нибудь кампания!.. Зачем же вы так легко "готовы"
         перекрыть темпы, которые утвердил ЦК партии! ..
         "Неужели я на самом деле не понимаю чего-то, как мне подсказывает
      Башлыков? Неужели во мне все это - на самом деле крестьянская шаткость,
      мужицкая жалостливость?
         Правый уклон в прикрытой рассуждениями "форме"?..
         Уклон не уклон, а пришить... могут!.. Пришить и "сделать выводы"!..
      Чего там - могут сделать, делали уже, делают...
         Галенчики!" Угрожающим вспомнилось то, что жестко заявил в первый
      вечер, казалось, добрый, многоопытный Червяков: жизнь беспощадно отбросит
      всех, кто не сможет идти нога в ногу! Будто предупреждение себе услышал
      Апейка...
         Усилием воли разорвал натиск беспокойных мыслей, начал думать о жене,
      детях - как они там? Соскучились, видно, по нему, как и он по дому. Месяц,
      кажется, не виделся.
         "Домой, домой!" - слышалось, выстукивали под вагонами колеса,
                                     ГЛАВА ШЕСТАЯ
         1
         Тот, кто хочет избавиться от беды, хватается за соломинку. В поисках
      избавленья Ганна ухватилась за почти незнакомую девушку.
         Все-таки была какая-то надежда на нее: может, посоветует, куда пойти, к
      кому обратиться. У нее ведь в Юровичах и в Мозыре знакомых, видно, много.
         Ганна знала, что она работает учительницей в Глинищах.
         Однажды случайно столкнулись лицом к лицу в олешницкой лавке; Параска
      даже брови подняла удивленно и обрадованно; узнала Ганну с первого
      взгляда. Но Ганна тогда отвела глаза в сторону, не подала и вида, что
      помнит, нарочно спряталась в толпе.
         Почему так поступила тогда, не сказала бы и после. Может, потому, что
      все очень уж неожиданно получилось; может, потому, что сказать ничего
      хорошего не могла - но, как бы там ни было, Ганна теперь от души пожалела
      о своей неприветливости. Мысли ее все время обращались к Параске.
         Еще тогда узнала Ганна от Миканора, что Параска учительствует в
      Глинищах. Теперь услышала от него же, что часто она бывает и в Олешниках,
      на собраниях, в школе.
         Тут Ганна и подкараулила ее, когда та вышла на улицу.
         Ганне, правда, не очень повезло: с Параской шел старый человек в
      свитке, с книгами и тетрадями, но она подошла запросто к девушке,
      лоздоровалась.
         - Не узнаешь, может? - сказала нарочито весело, поприятельски.
         - Узнала... - просто, располагающе ответила Параска.
         - Давно было...
         - Давно...
         Пошли, помолчали. Ганна напомнила:
         - Собирались в Курени к нам учительствовать!
         - Собиралась! Да не пришлось. Назначили в Березовку, А теперь вот - в
      Глинищи...
         Только прошли улицу, вышли в поле, как догнал Миканор. Гаина надеялась,
      что он свернет или отстанет, но он шел и шел, будто охрана. Ганна
      посматривала на него с неприязнью - надо ж, принесло не вовремя.
         И без того неловкий, он теперь - рядом с Параской - казался Ганне еще
      более неуклюжим, громоздким.
         "Как медведь. А кавалером быть хочет..." - подумала Ганна.
      Догадывалась, что неспроста Миканор тащится рядом.
         То говорили о чем придется, то молчали. День был пасмурный, за
      желтоватой куделью туч обозначался немощный кружочек солнца, которое никак
      не могло пробиться, залить дорогу, поле светом. Так же пасмурно,
      неопределенно было и у Ганны на душе...
         - А я тогда, в лавке, подумала, - сказала Параска Ганне с веселой
      откровенностью, - что признавать не хочешь меня!
         Ганна почувствовала себя виноватой.
         - Неожиданно получилось все!.. Да и, можно сказать, забыла уже!..
         - Недолго были вместе. И столько времени прошло!
         - Много! Как на том свете было!..
         - Я вспоминала тебя. Думала - как тебе замужем?
         Ганна почувствовала в словах Параски вопрос, нахмурилась.
         - Чего там думать... - только и сказала.
         От всех этих проводов остались в памяти неприязнь к Миканору и чувство
      неопределенности, недосказанности, которое все время жило в душе. Чувство
      это усилилось, когда расстались, когда с Миканором пошли назад. Будто и не
      было рядом Миканора, шли, жили каждый своим настроением, своими мыслями.
      Заметила только мельком, что он очень возбужден, готов захохотать,
      закричать от какой-то радости. Идет как захмелевший. Он не захохотал, не
      закричал; внимательно глянув на нее, неожиданно спросил:
         - Правда ето, что Евхим тебя бьет?
         Она недовольно повела бровями, помолчала. Будто озлилась на него за
      вопрос.
         - Правда не правда - какое кому дело?!
         - Нам до всего дело! - важно заявил он. Деловито добавил: - Советская
      власть, не секрет, судит за это! Хочешь, скажу ему?
         - Не хочу! - отрезала она. Решительно, твердо.
         Миканор удивился:
         - Почему ето?
         - Потому.
         - А все-таки - почему?
         - Потому... Неправда все! Набрехали!..
         Он, чувствовала Ганна, не поверил. Смотрел на нее и как бы не понимал.
      Ганна сердито бросила ему:
         - Ты ето не ухаживать ли за Параской надумал?
         Миканор растерялся. От неожиданности не сразу нашелся что сказать.
         - Выдумала!..
         - И я говорю - выдумали.
         У села они разошлись: Миканор пошел улицей, а Ганна - по загуменью Но
      прошла она по загуменью немного: так не хотелось видеть Корчей, что,
      миновав уже, вернулась на прежнюю свою усадьбу, подалась к родной хате.
         Мачехи дома не было: не надо скрывать, выдумывать что-то. Прижала
      ласково Хведьку, который вырезал какие-то узоры на палке, с нежностью
      погладила рыжеватую головку.
         Тот подождал, терпеливо, с надеждой глянул на Ганну, как бы спрашивая;
      она поняла его взгляд, виновато пожалела - нет!
         Нет гостинца! Не сердись, не сюда ведь шла. И не до того мне теперь,
      братик! Села на лавку, стала расспрашивать, где мать, где отец, говорить о
      чем придется; а сама думала: тут и остаться бы, совсем не идти к Корчам!..
         Ушла из хаты, только когда вернулась мачеха.
         2
         Еще со двора заметила: свекровь у окна - коршуном, высматривает, ждет.
      Нарочито твердо, решительно ступила на крыльцо, уверенно взялась за
      щеколду. Только вошла, Глушачиха мигом ощупала всю глазами, пронизала
      взглядом.
         - Явилась!.. Думала, пропала уже!..
         - Нет, не пропала! Напрасно боялись!..
         - Все равно как не в Олешники, а в Юровичи ходила!
         - Может, и в Юровичи!
         - Носилась опять неведомо где!
         - Носилась...
         Хорошо, Евхима не было: свекровь побурчала-побурчала злобно и пошла к
      себе.
         Что б ни делала, Ганна вспоминала встречу, проводы.
         Мысли не только не успокаивались со временем, а кружили, волновали все
      больше. То, что жило раньше в глубине, как родничок на дне болота, крепло,
      поднималось, выбивалось на поверхность.
         "Как тебе замужем, думала..." Сама не заметила, когда начала разговор с
      Параской... "Как замужем"... Неправду я сказала тебе тогда, в Юровичах.
      Без любви и у нас нельзя.
         Как для кого, а для меня жизнь без нее - не жизнь! Не жизнь! Не жизнь
      это - когда не любишь, когда в душе ненависть одна! Горе это, погибель, а
      не жизнь! Правда твоя была! Твоя! Дурная была тогда, не послушалась, не
      убереглась! А была ж любовь, была! Одна была и одна осталась!..
         Нечего таиться, все Курени теперь знают! Муж, Евхим, каждый вечер
      кулаками напоминает!.."
         Была любовь .. Как на беду, разошлись, разорвались их дороги! Как ветер
      семена с деревьев, разбросала их нескладная жизнь на разные полосы; на
      разных полосах пустили корни, разделились, может, навек - невидимой, но
      страшно чувствуемой межой; у него теперь - своя крепкая привязь:
         жена, хата, хозяйство... Не оторвется... Что будет, как дальше пойдет
      ее жизнь, - может быть, и бог не скажет...
         Что делать - никак ума не приложишь.
         Спохватилась: почему не сказала Параске об этом, когда шли, когда она
      спрашивала? "Она ж неспроста бросила:
         "Думала, как тебе замужем!" Я ведь почувствовала это сразу. А сделала
      вид, что не поняла, ответила что-то, лишь бы не сказать. Конечно, такое
      нельзя было при свидетелях рассказывать, но если бы хотела, разве ж не
      могла бы от Миканора избавиться как-нибудь Не это помешало... Не захотела
      показать боль свою, скрыла. А почему ж и не скрыть - кто мне Параска, если
      говорить начистоту! Подруга, приятельница?
         А если не подруга, почему же я говорю ей все в мыслях?
         Пустое это все - говорить незнакомой, считай!.. - Сама себе возражала:
      - Почему же незнакомой, если виделись еще три года назад? Если она не
      забыла, думала - как мне замужем? Если она такая умная и такая - видно же
      - душевная, добрая?.."
         Снова будто разговаривала с Параской: если б знала тогда, что столько
      горя хлебнуть доведется! Если б загодя знала все, в прорубь скорее бы
      кинулась, чем дала узду такую на себя надеть! Закаялась, да поздно:
      повенчанная, мужняя жена, невольница; хочешь не хочешь, а терпи,
      невмоготу, а мыкай беду да молчи! И не жалуйся, потому что от жалоб твоих
      толку никакого, никто не поможет! Только отцова ласка утешит иногда, но от
      нее и боль потом чувствуется острей, сильнее на волю душа рвется!..
         Ночью, слыша пьяный Евхимов храп, чувствуя, как ноют от мужней ласки
      руки и плечи, Ганна думала в отчаянии.
         И жить дальше так - нет силы, и вырваться, избавиться - неизвестно как!
      Не будет в Куренях житья сносного, не даст Евхим жить одной. Сведет со
      свету - и не перекрестится! Разве же не знает его! Было бы куда податься,
      чтоб не видеться, не встречаться с ним! Только ж куда податься, если
      дальше куреневских огородов, свету, считай, не видела!
         "И все равно - видела, не видела, а уйду! Хоть куда-нибудь, а уйду!
      Уйду куда глаза глядят, чем пропадать так, гибнуть век! Найду не найду
      долю, а - поищу!.." Как тут было не вспомнить опять Параску! На кого же
      еще могла она надеяться! Тут ведь так нужна была поддержка, хотя бы совет!
      "Ты посоветуй, помоги хоть словом! Ты ж повидала свету, ты ж - городская,
      ученая! Вот и будет твоя наука мне! Твоя грамота!.."
         Так захотелось снова повидаться: "Скажу все начистоту!
         Не буду скрывать ничего! Скажу все! Пусть знает! Пусть посоветует!.."
         Но не сказала ни при второй встрече, ни при третьей.
         И не потому, что Миканор мешал. Каждый раз, когда шли вместе,
      чувствовала Ганна, что не может открыть Параске беду свою. Не то чтобы не
      верила ей, но каждый раз чувствовала меж собой и Параской какую-то черту,
      которую нельзя было переступить, не унизив своего достоинства. Чувство
      достоинства было тревожным, настороженным: все готова была перетерпеть,
      только не унижение...
         Даже в тот раз, когда они были с Параской особенно близки, когда Ганна,
      будто очень решительно, оторвала Параску от мужчин-попутчиков, откровенный
      разговор между Ганной и Параской наладился не сразу. Долго шли молча.
         Параска не спрашивала ни о чем, даже не смотрела на Ганку, терпеливо
      ожидала разговора, - а Ганна слова промолвить не могла.
         Уже недалеко было до глинищанского кладбища, - под низким, хмурым небом
      деревья торчали такие же хмурые, голые. Невесело серел выгон, зябко,
      нерадостно ежился чахлый ольшаник и березняк на краю болота. Такая
      бесприютность, постылость были всюду. Так трудно было начать, раскрыть
      сжатые бедой губы, вырвать из души, из боли, от которой горело все внутри,
      слова. Выдавила глухо, хрипло, с отчаянием:
         - Не могу больше!..
         Параска только бросила пристальный, проницательный взгляд Будто хотела
      измерить глубину горя.
         - Покончить с собой хочу!
         Хоть не смотрела на Параску, заметила, как тревога, сочувствие тучкой
      пробежали по ее лицу. В груди пекло еще невыносимее.
         - Как звери! Поедом едят!..
         Оттого что внутри так жгло, говорить было трудно. Слова то вырывались,
      то застревали в горле.
         - Думала все - перетерплю!.. Не могу!.. Нет моей силы!..
         Немного прошли молча. Параскина рука ласково, отзывчиво легла на
      Ганнино плечо. Шли уже как подруги.
         - А зачем терпеть? - сказала Параска. - Он - любит? ..
         - Любит! - Ганнины губы злобно скривились. - Любит! .. Как грушу!
      Вытрясет скоро душу!
         Снова шли молча. Ганна пристально смотрела куда-то вперед, но ничего не
      видела. Глаза были сухие, горячие.
         - Так чего ж ты? - опять не то спросила, не то упрекнула Параска. Не
      совсем уверенно добавила: - Кто тебя...
         держит?
         - Кто?! - Ганна сдержалась, сказала спокойнее, как бы объясняя: - Не
      знаешь ты всего! По-своему, по-городскому думаешь!..
         - Не по-городскому, по-нашему, по-женски понять хочу!.. -
      запротестовала Параска. - Жить с человеком, не любя его, - это, я так
      смотрю, все равно что не жить!..
         А жить ненавидя - это ведь... не знаю, как и назвать!..
         Это - каторга!
         - А то не каторга, думаешь!
         - Каторга - так зачем же всю жизнь мучиться на ней!
         За какие грехи? Или ты навек прикована?
         - А то нет? Не прикована?! Да если б не прикована была, стала б я
      терпеть все?! У меня теперь, может, только и думка - как вырваться?..
      Ночей не сплю, думаю! Днем только и живу этим! Только и думаю, куда
      податься? Где защиту найти! За соломинку ухватиться готова!.. Тебя вот
      повидала - места потом не находила! "Может, посоветует что?!" Хоть знала
      сама, что ты посоветуешь!..
         Острые, из-под широких черных бровей, Параскины глаза глянули
      вопросительно:
         - Что ж тебя держит?
         - Что!.. Он, мой суженый, знаешь какой! Топором голову расколет - и не
      перекрестится...
         - Грозился?
         - Всякое бывало! Суженый у меня такой! Не сомневайся! Не дрогнет
      рука!.. Тут, ко всему, дак еще - любовь!
         Любит, чтоб его земля не носила!.. Жене своей милой - разлучнице - дак
      расколет голову с радостью! Не то что так, с горя!
         - Я скажу ему! Судом пригрожу!.. Расстрелом!
         Ганна в ответ на Параскины слова только покачала головой, как над
      детской выдумкой.
         - Шабету попрошу, чтоб предупредил! А надо будет - так и Харчеву скажу!
         - Будет тому Харчеву охота возиться! Тут и Шабета пока приедет - дак
      остынешь в крови! Да и побоится он Шабеты! Ему что Шабета, что наш Хведька
      - одинаковый страх! - Ганна добавила в раздумье: - Да и если бы послушался
      он пока Шабету или кого другого, дак все равно житья не будет! Каждый день
      думай, как бы не наткнуться на него, вечно оглядывайся, остерегайся! В
      Куренях спрячешься разве где!.. Он же, если и не придушит сразу, дак
      свободно дохнуть не даст!.. Следом будет красться всюду, подглядывать! Вся
      их свора!.. Позор ведь такой для них! Разве ж они примирятся когда!.. -
      Ганна рассудила: - Может, разве что - далеко куда убежать? И на глаза чтоб
      не попадаться!..
         Параска вдруг остановилась.
         - Знаешь, что я решила? - Ганна увидела в глазах Параски радостную
      решимость. Параска объявила: - Переходи ко мне!
         - Куда?
         - В школу!
         Ганна смотрела Параске в глаза, будто надеялась, ожидала увидеть еще
      что-то Странно сдержанным, недоверчивым был этот ее взгляд в первое
      мгновение. Потом на Ганнино лицо легло раздумье, тяжелое, строгое.
         - Не достанет, думаешь, там?.. - сказала нерешительно, неожиданно робко.
         - Не сделает ничего! А попробует - по рукам дадим!
         - Смелая ты - на словах!..
         - Ив жизни смелости занимать не стану! Посмотришь, когда надо будет!
         - Думаешь, уберечься можно?
         - Не сомневайся!..
         Ганна помолчала, все больше волнуясь. Она, со стороны было заметно, вся
      горела от беспокойства.
         - А что я там буду делать? - Пошутила будто: - .Детей учить?
         - А как же. Вдвоем со мной! - Параска невольно смутилась, так жадно
      ловила ее слова Ганна; начала говорить серьезно, деловито: - Детей я
      поучу. А ты - помогать будешь, чем можешь... Убирать школу после занятий,
      стряпать.. Знаешь, у меня столько хлопот в школе, что некогда сварить,
      испечь. Да и, если сказать откровенно, не очень и получается это. А ты,
      может, умеешь? - Параска снова не удержалась, усмехнулась.
         Ганна, как и до этого не сводя с нее взволнованного, беспокойного
      взгляда, кивнула головой:
         - На ето я ученая...
         В Ганне поднялась буря нетерпеливых, лихорадочных чувств, мыслей.
      Радости, расчеты, тревоги, надежды - все кружилось, вихрилось,
      беспрерывно, путано. Переживая эту бурю, Ганна вместе с тем ловила каждое
      слово Параски...
         - Работы хватит! Была бы охота! - подзадоривала ее Параска. - Детей у
      нас знаешь сколько? Сто семь! Как ни смотри, а грязи за день наволокут -
      за голову схватишься!
         Правда, мы завели такой порядок: дети сами и убирать должны, и пол
      скрести! Только разве они одни сделают все как надо! Два класса, коридор!
      Да парты, да двери, да окна!.. Работы - лишь бы охота была! - Параска
      подхватила Ганну под локоть, сказала с увлечением: - Весной огород
      сообразим - на зависть всему району!.. А?
         - Смотри, чтоб потом... не пожалела! - только и сказала Ганна.
         Параска поняла, поклялась:
         - И ты не пожалеешь!..
         3
         Сразу после этого они разошлись. Ганна направилась назад, в Курени,
      чуть не бегом. Ноги ее, казалось, едва касались намокшей от дождей,
      охолодавшей земли; в руках, во всем теле чувствовала она нетерпеливую
      радостную силу, неудержимое стремление.
         Но не прошла Ганна и полверсты, как вдруг с разбегу остановилась,
      оглянулась. Беспокойный взгляд летел уже туда, куда шла Параска, с тоскою,
      с нетерпением ловил даль дороги. Параски не было видно. Торчали только
      сосны да вербы на кладбище.
         Ветер бил в лицо, в грудь, и Ганна клонилась навстречу ему; было
      похоже, что она намеревалась броситься за Параской. От ветра глаза
      щурились, и это еще больше придавало лицу выражение решительности.
         "Куда я иду? Зачем иду?! - мелькали мысли. - Батьку сказать? Зачем?
      Поможет разве? Утешит ли это его? Придет время - узнает все... Скажешь
      сейчас - еще до мачехи дойдет! Шум подымут. Добро пойти забрать? Жалко мне
      добра того теперь! Что летошнего снегу! Пусть сгорит оно, пропадет
      пропадом!.. Вместе с Корчами!.. Нет, забрать надо!
         Какое оно ни на есть, там ведь - мамины ботинки! Чтоб они у Корчей
      пропадали! Да и то - кофту хоть да юбку чистую иметь бы! Переодеться ведь
      во что-то надо будет! .. Забрать надо!.. Мог бы, конечно, и батько взять!
      Еще этих хлопот не хватало ему! Очень приятно ему будет показываться там
      после всего! Да и вырвешь у них потом!.."
         Когда шла к селу, словно бы следившему за ней хмурыми окошками,
      дворами, стрехами хат и хлевов, чувствовала, как в груди растет и растет
      тревога. Тревога охватила и когда глянула на родную хату, на купу черных
      груш, на двор, по которому из хлева шла мачеха. Тревога еще усилилась,
      когда пошла загуменной дорогой, все ближе, ближе к Корчам.
         "Надо выбраться так, чтоб не заметил никто. Чтоб и подозрения не было
      никакого... Конечно, чтоб на дороге ни старика не было, ни Евхима. Вот,
      может, теперь и решиться.
         Евхим, наверное, еще не вернулся!.. Забрать мамины ботинки, юбку, кофту
      - и все. И ничего больше!.. И убежать скорей, никому не сказав!.. Лесом
      убежать, чтоб не видел никто! Чтоб не вцепились сразу!.. Потом, конечно,
      найдут!
         А пусть потом грозятся, когда не одна буду! Когда под охраной, с
      Параской! ..
         А прибежит! Прибежит же! - подумала про Евхима. - Не уступит так! - В
      груди похолодело. - Прилетит туда, как зверь ошалелый! Что ему школа, что
      Параска!.. - Успокоила себя: - Прилетит - пусть прилетает! Пусть! Не
      очень-то укусит!.. А и укусит - все равно! Все равно уж теперь!..
         Хуже не будет!.."
         Она была уже на Глушаковой усадьбе. Глаза удивительно остро схватывали
      все, что появлялось перед нею, замечали:
         гумно закрыто, старик, должно быть, в амбаре. Нет, и в амбаре - никого;
      и сараи заперты. Еще из-за амбара высматривала - кто во дворе: чтоб Евхим,
      не дай бог, не появился.
         Не приперся не вовремя.
         Степан под поветью колол дрова, выпрямился, смотрел на нее. Она будто
      не заметила, будто с привычным безразличием прошла мимо. Возле хаты старик
      вкапывал подпорку к столбу.
         Столб в земле подгнил, и забор валился. Корч на минуту отвернулся,
      держа заступ, метнул острый взгляд. Промштчал.
         Ганна твердо ступила на свое крыльцо. Хотела сразу пойти на свою
      половину, но тут выглянула с ведром свекровь, перехватила:
         - Где ето шлялась?
         Ганна едва сдержалась, чтоб не отрезать в ответ с ненавистью, но
      стерпела: зачем заедаться, настораживать загодя!
         - С Хведькой дома посидела.
         Не ожидая, что скажет старуха, взялась за скобу дверей.
         Когда закрыла их, подумала: торчат, словно сычи, оба, как назло! То
      ходила по комнате, будто что-то делая, то садилась на кровать, то снова
      вскакивала, топталась, - за что бы ни бралась, тревога, нетерпение не
      оставляли ни на минуту... С волнением, с нетерпением, которые временами
      овладевали так, что кажется, уже невозможно было сдерживаться,
      посматривала во двор, на улицу, прислушивалась, ловила звуки из соседней
      комнаты. Старик все копался у столбика, свекровь не возвращалась. Еще
      немного - и, чего доброго, муженек у ворот появится, войдет в хату, а эти
      все торчат и торчат на дороге.
         Нетерпение вдруг перешло в злость, в решимость! Торчат - и пусть
      торчат! Что ж, остерегаться их, унижаться перед ними?! Если на то пошло -
      и Евхима она не боится!
         И Евхим не остановит ее! Нет у нее страха! Просто шуму, разговоров
      лишних не хотелось! Если ж так - пускай торчат там, сычи старые! Пройдет
      она и так!.. Ганна расстелила на кровати платок, положила материны
      ботинки, юбку, кофту... Пройдет и так! Услышала - кто-то вошел в Корчовы
      сенцы, узнала - старуха. Выглянула в окно - старик все копался у забора...
      Старуха что-то делала в сенцах, переставляла, гремела корытом, ведром.
         Уже когда завязывала крепким узлом платок-узел, увидела: старика нет у
      забора. Услышала: лязгнула щеколда, затопал на своей половине. Надевая
      жакетку, невольно прислушивалась, ловила: щеколда вдруг лязгнула снова.
      Старик подался кудато! Подбежала к окну - во дворе не было, узнала:
         стукнула щеколда в калитке. Поплелся на улицу! Старуха одна в сенях.
         Сени перегорожены, но, как только Ганна выйдет, старуха услышит,
      высунется на крыльцо. Быть иначе не может! Подымет крик на все село!..
      Пусть подымает!.. И все же мгновение выжидала, как бы собиралась с духом.
      Перевязала заново узел...
         Вот ведь счастье: старуха вошла в хату, зашаркала по полу. Притихла.
      Полезла - догадалась Ганна - на печку!
         Подремать захотела,
         пользуясь тем, что старик ушел. Услышала через заколоченную дверь
      глухое посапывание...
         На дороге к гумну, к лесу - только Степан! Но Степан не опасен. Дорога
      к гумну почти свободная! .. Почувствовала, как часто, будто подгоняя,
      забилось сердце.
         Может, удачно как раз обойдется все. Ганна осторожно, стараясь не
      стучать, не скрипеть половицами, прошла по комнате. Краем уха уловила: на
      половине стариков было тихо. Старуха только сопела. Слышала, как сердце
      стучит все чаще, все веселей, как вся она становится непривычно
      стремительной, легкой, - шагнула на крыльцо.
         В то же мгновенье замерла: во двор, через калитку, входил Евхим. За
      воротами стоял конь, и Евхим, видно, шел открыть ворота. Она
      почувствовала, как сразу все отяжелело в ней, даже ноги подкосились; но
      преодолела эту тяжесть. Тяжело сошла с крыльца, направилась через двор к
      сараям, к гумну. Не думала, не рассуждала ни о чем. Не о чем было думать.
      Только ждала.
         Он, должно быть, следил, поглядывал вслед, не мог понять, что она
      задумала. Но ворот не открывал, наблюдал, значит. Потом несколькими
      широкими прыжками подскочил к ней, перехватил. Стал на дороге лицом к лицу.
         - Куда?
         Только бы не молчать, она ответила:
         - Вот... Схожу... Проведаю своих...
         - А ето?
         Он потянул узел, хотел посмотреть, что там.
         - Ето - не твое...
         - Дай!..
         - Не твое, говорю!..
         Он дернул за узел, из узла высунулся красный носок ботинка.
         - Иди в хату! - приказал Евхим.
         Она не сдвинулась с места.
         - Иди! Не вводи в гнев!
         Ганна хоть бы шевельнулась.
         - Слышишь?! - закричал Евхим. Под глазами его выступила зловещая
      краснота.
         - Не кричи! - Тихо, твердо она высказала: - Не пойду!
         - Не пойдешь? ..
         Голос его вдруг осекся. Глаза округлились, остро вонзились в нее.
      Кололи неподвижно, настойчиво.
         - А-а! - странно глотнул он.
         Только теперь дошло до него все. Губы его скривились, задрожали, он на
      мгновение растерялся.
         - Вот оно что!..
         Он умолк. Что-то будто таяло в нем. Тише, мягче, будто виноватым тоном,
      сказал:
         - Иди в хату!
         - Не пойду.
         Он подождал, переспросил, еще надеясь:
         - Не пойдешь?
         - Нет.
         Снова умолк. Но пока молчал, прямо на глазах, видела Ганна, менялся:
      жестче становились губы, холодел, наливался злобой взгляд.
         Зачем было скрываться, искать удобного момента! Судьба все-таки свела,
      поставила лицом к лицу! Не уклонишься!
         И нечего уклоняться! И так долго покорялась, боялась!
         Хватит!
         - Ну вот, все! - сказала странно спокойно. Шагнула, хотела идти.
         - Все?!
         Он схватил ее за плечо. Рука была как железная, и взгляд дичал от
      ненависти. "Сейчас ударит. Сейчас..." Она не додумала, что может быть
      сейчас. Может быть, сейчас убьет.
         Но удивительно, страха не было... Все равно! Чем так жить...
         - Пусти!
         Мельком заметила: от повети, пригнув голову, тяжело идет Степан.
         - Все?! - Евхим вдруг обхватил ее за шею, сильно, с ненавистью рванул
      вниз, люто изо всей силы ударил носком по ноге. Ганна едва устояла. Во
      второй раз Евхим ударить не успел: на него, как рысь, весь подавшись
      вперед, ринулся Степан, нетерпеливыми руками рванул сзади за ворот. Рванул
      так, что Евхиму мгновенно перехватило, сдавило горло.
         Евхим крутнулся, вырвался, но Степан ринулся, насел снова.
         - Пусти ее! - крикнул Евхиму как-то визгливо, задыхаясь.
         Евхим прохрипел свирепо, с угрозой:
         - Не суйся, сморкач!
         - Пусти!!!
         Евхим бросил Ганну, вырвался, сгоряча ударил кулаком Степана в челюсть
      - так, что тот, вскинув голову, отлетел к забору. Какое-то мгновение
      лежал, упираясь локтями в землю, будто приходя в себя, потом подхватился,
      сплевывая кровь, с угрозой бросился на Евхима снова.
         И снова отлетел к забору, стукнулся о штакетину затылком.
         - А-а-а! - закричал он от боли, злобы и бессилия.
         Вскочил, намереваясь броситься на Евхима, не помня себя, вытер ладонью
      рот, глянул на руку, увидел кровь.
         В глазах его, обычно застенчивых, появилось что-то звериноглушаковское;
      полный мстительной ярости, Степан кинулся к повети. Ганна, ушедшая уже
      далеко, увидела, как он схватил у поленницы топор; держа его перед собою,
      наклонив, как бык, голову, неудержимый в слепой отчаянности, тяжко,
      вперевалку двинулся на Евхима.
         Евхим, готовый уже броситься за Ганной, тоже увидел Степана. Испуганно,
      даже растерянно остановился. Отступил несколько шагов назад.
         - Ах ты байстрюк!.. - погрозил странно неуверенно.
         Чувствуя, как холодеет внутри, видя все время Степана, повел взглядом
      вокруг: если б какой кол! Бросился вдруг поспешно, как к единственному
      спасению, к забору, изо всех сил рванул штакетину.
         - Степанко!!! - вырвался неожиданно крик ужаса. Глушачиха, вскинув
      испуганно руки, слетела с крыльца.
         Протянув руки к ним, задыхаясь от страха и бега, с растрепанными на
      ветру волосами без платка, с воплем бросилась к сыновьям:
         - Степанко!!! Евхимко! Божечко!.. Степанко!!!
         Добежала, стала между обоими, раскинула дрожащие руки, будто оберегая
      их друг от друга.
         - Степанко! Евхимко! - переводила полные ужаса глаза с одного на
      другого.
         Быстро приходила в себя. С упреком, приказывая, выговаривала обоим:
         - Побесились!.. - Она подошла к Степану, остановившемуся в
      нерешительности, отняла топор. Тогда оглянулась на старшего, который
      держал штакетину. - Брось! - крикнула Евхиму...
         Ганна, онемело следившая, чем кончится схватка Степана с Евхимом, как
      бы опомнилась. Стряхнула оцепенение, почти бегом заспешила со двора к
      амбару, за гумна... Успела еще заметить, что во двор повалили люди...
         Вскоре, то быстрым шагом, то бегом, то и дело вскидывая узел,
      непослушно съезжавший с плеча, добралась она до леса, побежала мокрой
      дорожкою. Часто она поскальзывалась на траве, раз упала, наступив на
      скользкое корневище, больно ударилась боком, поцарапала висок обо что-то,
      но даже не остановилась вытереть кровь.
         Пошла тише, только когда добежала до болота. Дальше дорожка повела ее
      меж чахлого болотного ольшаника и березняка. Вода здесь не всегда
      пересыхала и летом, теперь же осенние дожди еще добавили ее. Под лаптями
      сначала прогибалось да хлюпало, потом ноги стали уже раз за разом
      проваливаться, все чаще, все глубже; черная, липкая грязь, как холодным
      железом, обтянула голые колени. Идти быстро без передышки становилось все
      труднее: начала совсем выбиваться из сил. Сердце колотилось, ноги
      подкашивались, руки дрожали - вот-вот выпустят узел.
         Но не останавливалась. Не могла остановиться. Хоть шла по малохоженой
      тропе, напрямик к Глинищам, все вслушивалась, не слыхать ли сзади
      чавканья, треска валежника, не гонятся ли следом.
         Только когда перебралась на другую сторону болота, передохнула минуту.
      Будто кто подгонял, быстро перешла островок, снова вступила в грязь, в
      трясину. Вымокшая, обессилевшая совсем, добралась еще до одного островка,
      уже недалеко от глинищанской насыпи. Днем с этого островка были хорошо
      видны вербы на глинищанском кладбище, даже крайние стрехи, но теперь
      быстро темнело. Недалекая гребля и та уже только угадывалась.
         У нее едва хватило сил, чтобы преодолеть оставшуюся часть болота.
      Временами думала, что уже и не выберется на cyxoe: так и упадет в грязь и
      застынет.
         Глинищанская гребля показалась чудом. Откуда только силы прибавилось,
      когда пошла по ней, через мосток, вдоль пустого выгона, вдоль черных верб
      кладбища.
         Пошла по загуменьям. Не потому, что боялась попадаться людям на глаза,
      - не хотела снова лезть в грязь на улице.
         Школа была на другом конце села, среди большой огороженной площади.
      Ганна несколько раз видела ее издали, проезжая мимо Глинищ. Теперь в школе
      было темно, только с другой стороны, увидела Ганна, приближаясь, яснела
      полоска земли. Там, за углом здания, действительно, светилось окно,
      завешенное белой занавеской. Она нашла впотьмах крыльцо, ступила на порог,
      потянула за скобу двери. Дверь открылась. В коридоре она увидела полоску
      света внизу, нащупала скобу. Ганна открыла дверь и увидела Параску,
      сидевшую у стола над тетрадями.
         - Вот и я...
         Узел выпал из ее рук.
         Только утром стала приходить в себя. Будто сквозь туман, стала видеть,
      слышать окружающее.
         Все тут было непривычно. И окна большие, светлые, и площадь широкая за
      окнами, и вид болота иной, чем в Куренях. И дом был такой большой, со
      столькими дверями и комнатами, что можно было только удивляться. Через
      весь дом от крыльца шел коридор, в котором по одну сторону желтели две
      двери, по другую - три. Две двери слева вели в две просторные комнаты, в
      которых стояли рядами черные с коричневыми боками столики для учеников,
      стояли на подставках черные, с беловатыми следами от мела доски. В одной
      из этих комнат был шкаф, полный книг и тетрадей; в другом на стене висела
      картина с какими-то зелеными и желтыми пятнами, с голубыми извилинами.
      Картина эта почему-то называлась картою. И как будто показывала землю нашу
      - Беларусь..
         На другой стороне были еще три комнаты: в больших жили Параска и еще
      одна учительница - Галина Ивановна, худая, кудрявая, - видно, злая; между
      этими двумя комнатами располагалась узенькая кухня с печью ..
         Ганна едва управилась с теткой Агапой, что прибегала сюда пораньше
      каждое утро, истопить печи, - как и двор, и коридор, и комнаты начали
      наполняться детскими голосами.
         Дети так шумели, что Галина Ивановна несколько раз выходила из своей
      комнаты и требовала, чтоб замолчали. Но голоса утихали ненадолго, только
      когда отзвенел звонок и учительницы с тетрадями и книжками закрылись в
      классах.
         Так было весь день: дом то затихал, то полнился таким топотом и криком,
      что казалось, чудом держались стекла в рамах Ганне нравился этот гам, это
      кипенье, они веселили, бодрили ее. Когда начинались занятия и из-за дверей
      классов слышались только тихие голоса кого-либо из малышей или учительниц,
      ей хотелось детских криков, их веселости.
         Среди этой непривычной жизни Ганне больше верилось, что вот и для нее
      начинается иная, неведомая, хорошая жизнь. Эта вера светилась в душе,
      когда, благодарная Параске, старательно мыла комнату, когда управлялась на
      кухне, когда с детьми вытирала столики, убирала после занятий ..
         Все же радость и веру чуть ли не все время омрачала тревога. Мыла ли
      пол, управлялась ли на кухне, слышала ли, как затихают голоса в коридоре и
      во дворе, тревожно поглядывала на площадь, прислушивалась к шагам. Все
      ожидала: прибежит Евхим...
         Он прибежал на третий день. Под вечер, тяжелый, решительный, ввалился в
      Параскину комнату.
         - Вам чего? - услышала Ганиа на кухне.
         - Ганна у вас?
         Ганна узнала: он. Дознался, нашел... Не удивилась: чтоб он, да не
      нашел, да отступился так, сразу!
         - А вы кто? - спросила Параска.
         - Человек я, муж ее, если не знаете!
         - А-а! Теперь знаю. - Параска говорила удивительно спокойно - Вы,
      может, хотите, чтобы она вернулась к вам? - Не дала ему сказать, заявила
      решительно:
         - Так я могу передать- она к вам не вернется!
         - Вернется или нет - ето мое дело, - оборвал он ее.
         Ганна могла б и не выходить. Но ей было неловко прятаться в укрытии,
      доставлять такие хлопоты одной Параске, скрываться за чужой спиной.
         Странно: никакой тревоги, никакого страха не было, когда вошла в
      комнату Параски, явилась ему на глаза.
         - За чем пожаловал? - сказала ему железным голосом.
         - Кватеру поглядеть захотелось! - Он стоял среди комнаты, красный от
      ветра и гнева, в сапогах, в поддевке, с кнутом в руке. "На телеге
      приехал..." - мелькнуло у нее в голове.
         - Кватеру женкину поглядеть захотелось! - повторил он, выделяя особенно
      "женкину".
         - Погляди... - В ее голосе, во всей стати чувствовались издевка,
      пренебрежение...
         - Вижу, богато живешь!."
         - Неплохо!
         Он окинул глазами комнату, неприязненно глянул на.Параску, грузно
      переступил с ноги на ногу.
         - Дак, может, пора уже кончить ету кумедию! - сказал вдруг мягче,
      сговорчиво.
         - Дак я уже кончила.
         Он пронизал ее взглядом:
         - Ето ты твердо, насовсем?
         - Хватит уже, испытала счастья!
         - Ну, гляди! - в его голосе вновь послышалась угроза. - Чтоб не
      раскаялась!
         - Ето уже моя беда! Только не беспокойся: не раскаюсь!
         - Я пока - по-доброму! - Он, как и раньше, угрожал, но, чувствовала
      Ганна, сам не знал, что делать дальше, однако виду не подавал.
         - А потом что? Заставите? - вступилась за Ганну Параска.
         - Ето уже наше дело - что! - Евхим люто глянул на Параску. - Вам бы,
      барышня, лучше не совать носа сюда!
         - Вы вломились в мою комнату, да еще смеете оскорблять меня?
         - Не пугайте! А только не советую лезть в наше дело? - Он снова, уже
      настойчиво, глянул на Ганну: - Собирайся!
         - Сейчас же побегу! Подожди! - Ганна хоть бы пошевелилась.
         - Пока не поздно!
         - Кончено все. Значит, поздно не будет!
         - Ну, гляди ж! - грозно сказал он. Хотел уже идти, но задержался.
      Почему-то сообщил: - Степана батько выгнал.
         Не появлялся еще?
         - Нет...
         - Появится, конечно. В Юровичах видели уже!..
         Постоял, помолчал, вдруг обжег злобой и ненавистью: - Ну, гляди ж! Все
      равно - без меня тебе не жить! Знай!
         Он стукнул дверью, грузно затопал в коридоре. -
         Люди хоронили мертвых, убивались в горе над ними; бедовали по любимым
      своим, женились на них; люди жали и молотили, завтракали и ужинали. К
      людям шли непривычные, неизведанные перемены, которые должны были сделать
      все таким, каким оно не было никогда. Люди жили, как и десять, и сто лет
      назад, и жили, как не жил еще никто никогда...
         Старое и новое, мелкое и большое - все было в этой жизни вместе,
      сливалось, перемешивалось, текло одной бурной, широкой, непрерывной
      рекою...
         В Куренях много, по-разному говорили о Ганнином поступке, о Евхиме,
      по-разному - с тревогой и злорадством - гадали, чем все кончится. Гадать
      стали еще усерднее, когда по Куреням пошли слухи, что Евхим ходил в
      Глинищи, грозился, что ей без него все равно не жить, и что Ганна не
      только не побоялась, а насмеялась над ним. Среди пересудов про Ганну были
      такие: старики, говорили, не помнят случая, чтоб в Куренях какая-нибудь
      жена бросила мужа, да еще такого, как Евхим...
         В один из этих дней Василь, что и радовался и тревожился за Ганну,
      отправился в Юровичи. Нельзя было так просто смириться с недавней
      несправедливостью: Василь не умел смиряться, пока была хоть какая-нибудь
      надежда, - не терпелось Василю попробовать найти защиту у Апейки. Шел он в
      этот сухой, холодный день не так торопливо и не с такой горячей надеждой:
      переплетаясь с беспокойными, зовущими мыслями о Ганне, томило Василя
      предчувствие, что и Апейка вряд ли защитит, поможет чем-нибудь. Но Василь
      шел. И дошел, и дождался, пока Апейка откуда-то вернулся в кабинет, и
      высказал, как мог, все свое наболевшее. Хоть говорил он обрывочно,
      горячими, путаными словами, Апейка кивал в ответ, видел Василь, понимающе,
      с искренним сочувствием. Потом уже Василь разочарованно почувствовал, что
      Апейка понял, чего он, Василь, хочет, но не понял, что Василю больно
      неспроста, что с такой несправедливостью невозможно смириться, что землю
      надо вернуть. Выслушав доброжелательно и душевно, Апейка стал уговаривать
      Василя вступить в колхоз. Будто сговорившись с Миканором, "успокоил";
      "Вступишь - будет твоей не только никудышная полоска, вся земля. Самая
      лучшая земля, какой один ты никогда бы не имел!.."
         Василь вышел из помещения, поднялся глинистой дорогой на гору с тем же
      убеждением, что с ним обошлись несправедливо и, что еще хуже,
      справедливости уже неоткуда ждать. Прежде была хоть какая-то надежда на
      Апейку, теперь же и такой, неопределенной, не было ни на кого. "Будет твоя
      вся - самая лучшая! Сказал, порадовал!.. Всех - ето не твоя... И не чужая
      совсем - а и не твоя! Ничья сто!.." - подумал он, приостановясь на горе,
      глядя на дорогу перед собой, над которой кружились первые белые мухи.
         Он так пожалел, что не сказал этой простой и ясной мысли Апейке, что
      ему вдруг захотелось вернуться назад, досказать...
         Василь пошел домой. Пошел невесело, но уже не так больно ощущая
      отчаяние, как в прошлый раз: будто привыкал уже к беде. Будто чувствовал
      уже, что утраченного, как бы ни метался, уже не вернешь: что с воза упало,
      то пропало, - надо приноравливаться к новому состоянию. Может, и на той
      земле, если понатужиться как следует, добиться чего-нибудь можно. Пусть не
      в достатке, а и с той, перебиваясь, прожить как-то можно. А если круто
      придется, то и на заработки какие-нибудь податься...
         И светилась снова в беспокойной кручине тревожная и заманчивая память о
      Ганне: вновь будто звала Ганна его в недоступный мир, и вновь казалось -
      вот-вот Василь разорвет все, что опутало его, пропади оно пропадом, - и
      пойдет свободный, счастливый. Казалось временами, будто он уже свободен,
      не в мыслях, а на самом деле. Тогда по жесткой, скованной морозом дороге
      ноги несли веселее, легче. И не чувствовал уже холодного ветра, что
      пронизывал домотканые штаны, что забирался под свитку. И радостно было
      видеть эти первые, несмелые снежинки, что, мельтеша, прихорашивали землю,
      вблизи и вдалеке, где он угадывал купы деревьев у Глинищ, у того села, где
      была Ганна.
         "Зима начинается. Зима, как надо..." Когда шел полем, мимо Глинищ,
      выделил в неровном ряду стрех гонтовый скат школьной крыши, едва сдержал
      себя, чтоб не свернуть туда.
         Не знал, как после всего встретит Ганна; чувствуя большую вину перед
      нею, только взволнованно, растревоженно смотрел издали. Медленно, нехотя
      шел от села, нелегко преодолевал непослушное желанье, что останавливало,
      тянуло назад. Уже за греблей, у Куреней, им овладело другое: просто не мог
      смотреть на цагельню, на свою полосу, издевательскую черноту которой
      выбеливал снег. Даже остановился, долго, помрачнев, стоял, не глядя туда и
      не находя сил оторваться, двинуться дальше. Пошел, когда услышал со
      стороны Олешников - кто-то догоняет на телеге...
         С этого дня на смену мороси и слякоти пришли морозы.
         Окаменела грязь на дорогах, затвердели потемневшие болота, сковало
      веселым льдом канавы, копани. Василь не ошибся: лесом, болотами, полями
      шла зима. В Куренях стали белыми, звонкими утренние рани, серыми,
      трескучими медлительные ночи. В одно такое звонкое утро Хоня подкатил с
      развеселой компанией к Хадоськиной хате. Шумно, с гиканьем несся по улице,
      по гребле - к церкви - свадебный обоз, в котором на двух возках сидели
      наряженные, разрумянившиеся молодые: Хоня и Хадоська. Хадоська смотрела
      сдержанно, серьезно, как, считала она, следовало в такой день; Хоня
      хохотал, неистовствовал: издали было видно, как доволен он своей удачей,
      своей долей.
         1958, 1961 - 1965
      
         СОДЕРЖАНИЕ
         Люди на болоте. Авторизованный перевод с белорусского Мих. Горбачева
         Дыхание грозы. Авторизованный перевод с белорусского Дм Ковалева
      
         Иван Мележ - талантливый белорусский писатель Его книги, в частности
      роман "Минское направление", неоднократно издавались на русском языке.
      Писатель ярко отобразил в них подвиги советских людей в годы Великой
      Отечественной войны и трудовые послевоенные будни.
         Романы "Люди на болоте" и "Дыхание грозы" посвящены людям белорусской
      деревни 20 - 30-х годов. Это было время подготовки "великого перелома" -
      решительного перехода трудового крестьянства к строительству новых,
      социалистических форм жизни Повествуя о судьбах жителей глухой полесской
      деревни Курени, писатель с большой реалистической силой рисует картины
      крестьянского труда, острую социальную борьбу того времени.
         Иван Мележ - художник слова, превосходно знающий жизнь и быт своего
      народа. Психологически тонко, поэтично, взволнованно, словно заново
      переживая и осмысливая недавнее прошлое, автор сумел на фоне больших
      исторических событий передать сложность человеческих отношений,
      напряженность духовной жизни героев.