6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Выпускной класс
Автор(ы): Стайн Роберт
Жанр: Триллер
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/vipusknoi_klass-44021.html

Глава 1
Лили Бенкрофт закинула назад густые темные волосы и глубоко вздохнула. «Если не смогу успокоиться, то вообще не добьюсь ничего, — сказала она себе и посмотрела на своего учителя социологии. — Ну как мне его убедить? Что ему сказать?»
— Пожалуйста, мистер Райнер, — начала она самым учтивым тоном, на который только была способна. — Вы можете уделить мне хоть несколько минут?
Красивый молодой учитель снял очки в тонкой оправе и поднял на нее синевато-серые глаза. Лампа дневного освещения мигала над его головой, отбрасывая на лицо зеленоватые блики.
— Ладно, Лили, — сказал он с легкой улыбочкой. — Я тебя слушаю.
Девушка выложила на стол свою тетрадь и указала на верхний край страницы, где
рукою учителя была проставлена жирная красная четверка.
— Я… Я не понимаю, почему вы мне поставили такую оценку. Ведь я правильно выполнила всю контрольную, — произнесла она. — На первые десять вопросов ответила абсолютно верно.
— Это так, — тихо признал учитель.
— И на остальные пять вопросов, совсем простые, я ответила именно так, как вы объясняли. Вы же нигде не пометили, что ответ неправильный.
— Тоже верно, — согласился мистер Райнер с бесстрастным выражением лица.
— Тогда я не понимаю, — повторила Лили. — Если задание выполнено точно, почему же вы поставили четверку?
— Ты права, — ответил мистер Райнер. — Твои ответы были хороши. Но ведь четверка и означает «хорошо». Но вот на «отлично» твоя работа никак не тянет. Высшей оценки заслуживают лишь выдающиеся ответы.
Лили только моргнула. Большинство старшеклассниц Шейдисайдской школы были без ума от этого привлекательного молодого учителя. Но только не она. Лили считала его надменным и самодовольным. И не без основания. До тех пор пока занятия не начал вести мистер Райнер, у нее никогда не возникало конфликтов с педагогами.
— А почему же Алана Паттерсон из параллельного класса написала примерно то же самое и получила пятерку? — произнесла девушка и стиснула зубы.
— Но, Лили, ты же учишься в классе для особо одаренных, — напомнил учитель. — В начале года я объяснял вам, что курс будет крайне интенсивным. К вам у меня более жесткие требования. И спрашиваю я вас больше, и оцениваю строже.
— Но это же не честно! — воскликнула Лили.
— А кто тебе сказал, что жизнь вообще честная? — возразил он.
— Мистер Райнер, — начала умолять девушка, — вы же знаете, что я трудилась весь год не покладая рук. Я готовилась к контрольным чуть ли не по ночам. И если… если после этого получила четверку, то уж на пятерку мне никогда не потянуть.
— Пытаешься разжалобить? — спросил он. — По-твоему, я должен думать, что наступил конец света?
Лампа над их головами потрескивала и мигала.
— Опять освещение барахлит, — пробормотал мистер Райнер и прищелкнул языком. Поднявшись, он принялся искать точку, с которой лампу было бы видно получше.
«Кому нужна эта чертова лампочка? — подумала Лили. — Моя оценка куда важнее, а он меня и слушать не хочет». Ей вдруг захотелось схватить со стола классный журнал и запустить им в лампу. Тогда уж он точно обратит на нее внимание!
— Должен же быть какой-то выход, — произнесла Лили дрожащим голосом. — Я обязана исправить эту оценку.
Мистер Райнер надел очки, сохраняя все то же ледяное выражение лица.
— Все дело в названии твоего класса. Если ты особо одаренная, то должна работать в поте лица. Тебе нужно прикладывать гораздо больше усилий, чем обычным ученикам. А по твоей контрольной, — он ткнул пальцем в тетрадь, — этого не видно.
Лампа снова загудела, и мистер Райнер поднял глаза.
— Уже три дня дожидаюсь электрика, — проворчал он. — Если он так и не явится, мне придется взять стремянку и заняться починкой самому.
— Пожалуйста, мистер Райнер, — попросила Лили, — поставьте мне хотя бы пять с минусом. Эта четверка портит мне всю картину…
— Я не просто ставлю отметки, а оцениваю ваши знания, — пояснил он холодно.
Девушка глядела на него со злостью, силясь проглотить ком в горле. «Вот мерзавец, — думала она. — Как он может быть таким бессердечным? Неужели не понимает, что разрушает всю мою жизнь?»
— Это ваше последнее слово? — спросила Лили.
— Похоже, что так, — ответил мистер Райнер, улыбаясь.
И он еще улыбается! Для него все это лишь забава! Лили зажмурилась, чтобы удержать готовые навернуться слезы. «Этого я ему не прощу, — решила она. — Не прощу. Не прощу!»
Девушка обошла стол.
— Эй, что?! — воскликнул учитель в недоумении, поднимая руки для защиты.
— Вы упустили последний шанс! — выкрикнула Лили, и ее пальцы сомкнулись у него на шее. «Так его, — думала она. — Так!» Охваченная яростью, девушка сжимала пальцы все сильнее… Сильнее… Сильнее…
Учитель вцепился в ее руки, пытаясь освободиться. Однако без толку. Неожиданно глаза его выкатились, исказившееся лицо побагровело. Изо рта вырвались какие-то беспомощные звуки.
— Вы измените мою оценку! — заорала Лили и отпустила мистера Райнера.
Тот издал булькающий звук и повалился на стол. Мертвый.
Глава 2
— Так чего же ты хочешь?
— Что?
— Лили, ты висишь у меня над душой. Собираешься о чем-то спросить?
Девушка распахнула глаза. Мистер Райнер все так же сидел за столом, внимательно ее разглядывая.
Она помотала головой, чтобы привести в порядок мысли, и отступила на несколько шагов.
«С ума сойти! Я просила его изменить оценку. Затем представила, что вышла из себя, перегнулась через стол и задушила его».
Учитель глядел на нее, ожидая ответа. Но Лили не могла вымолвить ни слова. Схватив тетрадь, она выскочила из класса. Ей хотелось умчаться подальше от всепроникающего взгляда мистера Райнера.
Понял ли он, о чем она думала на самом деле?
— Лили! Эй, Лили! — позвал ее кто-то, едва только девушка выскочила в запруженный коридор.
Обернувшись, она увидела свою лучшую подружку, Джулию Принс, спешащую к ней. В ее глазах читалась забота.
— Тебе плохо, Лили? У тебя ужасный вид.
— Я… я хотела его убить. — Она помотала головой.
— Не бросайся такими словами! — воскликнула Джулия. Потом спросила, понизив голос: — А кого ты хотела убить?
Только теперь Лили вспомнила, что подобные выражения больно ранили подругу. Четыре года назад ее старшего брата застрелили при ограблении бакалейной лавки, в которой он работал. Джулия без конца говорила о своем брате. И никак не могла забыть о его насильственной смерти.
— Извини, — потупилась Лили, сжимая руку подруги. — Я не то хотела сказать. Просто уж я слишком разозлилась на мистера Райнера.
— А что случилось-то? — Выражение лица Джулии смягчилось.
— Он поставил мне четверку по социологии. Представляешь? Я не сделала ни одной ошибки, а он поставил четверку.
— Это же всего лишь контрольная, — пожала плечами подружка.
— Тебе легко говорить, — произнесла Лили с горечью. — Если я не исправлю эту оценку, то у меня выйдет четверка и в полугодии, а тогда — прощай мечта о колледже.
— Даже без пятерки по социологии твои отметки великолепны, — напомнила Джулия. — Ты успеваешь по всем дисциплинам и получаешь приличную стипендию. Родители должны тобой гордиться.
— Для родителей важно лишь одно, — покачала головой Лили, — повышенная стипендия. А ее получит только самый лучший ученик, которому предоставят честь выступить с речью на выпускном вечере.
— Ну, полугодие еще не закончилось, — подбодрила ее Джулия. — Ты еще успеешь нахватать пятерок. А сейчас пойдем-ка в библиотеку, пока она не закрылась.
И они направились к школьной библиотеке, свернув в длинный темный коридор. Здесь было тихо, только их подошвы гулко стучали по твердому полу. Лили все никак не могла выбросить из головы мистера Райнера и свою дикую фантазию. Она старалась не думать об оценках, но ничего не могла с собой поделать. Повышенная стипендия и речь на выпускном вечере значили для нее очень много. Только они открывали ей дорогу в приличный колледж. Ее старшие сестры, Бекки и Мелинда, окончили Шейдисайдскую школу и обе выступали с выпускной речью. Каждая была украшением своего класса.
И Лили страстно желала походить на них. Кроме того, родители постоянно твердили ей о прилежании. Ведь шло уже последнее полугодие выпускного класса. А прежде Лили получала за год лишь одни пятерки.
Как же мистер Райнер не понимает, что губит ее жизнь? Неужели так трудно стереть с лица самодовольную улыбочку и изменить эту дурацкую оценку?
— Я просто дрожу от нетерпения, — прервала ее мысли Джулия, когда они приблизились к библиотеке. — Настолько меня захватывают эти ужастики.
Лили мысленно усмехнулась, глядя на огромную стопку книг в руках подружки. С тех пор как погиб ее брат, Джулия помешалась на ужастиках. И если все ребята ее возраста целыми днями смотрели телик, то она поглощала мистическую литературу так быстро, будто это был попкорн.
— Я подожду снаружи, — сказала Лили и грустно посмотрела на свое отражение в экране компьютера, видневшегося за открытой дверью.
Обычно ей нравилась собственная внешность. Но только не сегодня. Лицо под черной шапкой волос показалось ей слишком бледным, а вокруг глаз появились темные круги. Она с горечью подумала о том, что так долго зубрила социологию, и все впустую. Стоила ли четверка таких усилий?
Чья-то рука коснулась ее шеи, и девушка невольно вскрикнула.
– Алекс! — вскрикнула она.
— Попалась? — усмехнулся ее приятель, Алекс Крофтс. Он пригладил спадающие на лоб черные кудри. — Но что же мне еще оставалось, Лили? Ты блуждала где-то в заоблачных высях. — Однако, разглядев выражение ее лица, перестал улыбаться. — Что тебя беспокоит? Может быть, сохнешь по мне?
— Нет. — Лили слегка расслабилась и вы-мученно улыбнулась. — Это все из-за мистера Райнера. Он не захотел изменить ту оценку, о которой я тебе говорила.
— Козел, — пробормотал Алекс.
— Ой, и не говори! — откликнулась Лили. — Я специально пришла к нему, чтобы поговорить. Но по-моему, ему доставляет удовольствие занижать мои оценки. Может, это его возбуждает, нервы щекочет?
— Ну, это ты слишком, — заметил парень. — Райнер строг, но он хороший учитель.
Лили посмотрела на него с удивлением. Вряд ли кто-то еще мог похвалить Райнера.
— Не могу этого объяснить, — проговорила она. — Но у меня такое чувство, что он…
— Я нашла новые ужастики! — прервала ее Джулия, появляясь из дверей библиотеки с целой стопкой книг. Однако тут ее хорошее настроение сразу же улетучилось. — А, привет Алекс!
Лили пожала плечами. Прошлым летом Джулия встречалась с Алексом несколько недель. Оба признавали, что ничего серьезного между ними не было — так, просто общались. И полгода назад, когда парень стал встречаться с ее подружкой, Джулия пожелала им счастья. «Тогда почему же она теперь так себя ведет?» — удивилась Лили, хотя ей совсем не нравились пересуды об отношениях ее друзей.
— Ах, вот вы где! — разнесся на весь коридор громкий голос Скотта Морриса, главного редактора «Форума», школьного литературного журнала. — Почти вся редколлегия в сборе. Почему же вы не в редакции? Послезавтра нам сдавать номер.
— Мы как раз туда собирались, — ответил за всех Алекс.
— Эй, Скотт, — произнесла Джулия. — Я придумала потрясающую рецензию. На той неделе мне попался такой крутой ужастик…
— Ужастик? — переспросил Скотт, делая вид, что изумлен. — Не могла бы ты почитать что-нибудь нормальное для разнообразия, Джулия? Ладно, сейчас обсудим. — Он уже собрался повернуть за угол, где и находилась редакция, но встретился глазами с Лили. — Ты тоже идешь?
— Да нет, — ответила она, отводя взгляд. Вообще-то Скотт ей нравился, но временами казался занудным. — Мне сегодня нужно на работу.
— Я думал, в среду, — удивился Скотт.
— Так и должно было быть. Но Агнеса заболела, и мне придется ее подменить.
— А как дела с эссе, которое ты обещала написать для следующего номера? — спросил Скотт.
— Почти закончила, — ответила Лили. — Обещаю сдать его в срок. Ну, пока. — Она сделала ручкой друзьям, скрывшимся за углом. А сама тяжело вздохнула и зашагала в обратную сторону, к центральному выходу.
Меньше всего Лили хотелось сегодня работать в дядиной аптеке. Но она еще ни разу не прогуляла, хотя подрабатывала там уже два года, с тех пор как мать хватил удар.
Поскольку та больше не могла работать, девушке пришлось самой добывать деньги на колледж. И если она получит повышенную стипендию, то сможет расплатиться с долгами за книги и одежду.
Когда Лили вышла на улицу, к остановке как раз подъехал автобус. Девушка припустилась бежать, но тот уже тронулся.
— А, чтоб тебя! — крикнула она вдогонку. — Ну и денек сегодня!
Лили постояла немного, раздумывая, стоит ли дожидаться следующего автобуса или лучше пройти пешком две мили, отделявшие ее от аптеки. Так или иначе, она все равно опоздает.
— Лили!
Обернувшись, она увидела Грэма Принса, сидящего за рулем отцовского зеленого «Порша».
— Эй, как дела? — крикнул парень, ослепительно улыбаясь и сверкая синими глазами. — Хочешь прокатиться?
Обычно Лили его избегала. Они были знакомы еще с начальной школы, но не дружили. Слишком уж Грэм кичился своей внешностью. Но он был двоюродным братом Джулии, поэтому им приходилось иногда бывать вместе. Однако сейчас встреча пришлась как нельзя кстати.
— Спасибо, — сказала девушка, отворяя дверцу и проскальзывая на кожаное сиденье шикарного автомобиля. — Я очень спешу.
— Куда? — спросил Грэм.
— В аптеку Боба. В Старой Деревне.
— Она принадлежит твоему дяде, верно? — Парень завел мотор, и машина рванула по пустынной улице. — Старый добрый Дядюшка Боб! Его все так называют, правда? Я даже думаю, что Дядюшка — его имя.
— Ха-ха, — произнесла Лили без выражения.
— Ну, что новенького? Как дела? Как учеба? — поинтересовался Грэм.
Нормально, — буркнула Лили. В ее сознании снова всплыла четверка по социологии, но Грэму про нее говорить не стоило. Помимо всего прочего, этот парень тоже претендовал на выпускную речь, поэтому
Лили соревновалась с ним в оценках с шестого класса.
— Значит, нормально? — хмыкнул Грэм. — Ох и разговорчивая ты сегодня!
Лили попробовала сменить тему.
— А как у тебя дела? — проговорила она, разглядывая проносящиеся мимо дворики. — Что у тебя с учебой?
— Лучше некуда, — ответил он, выставляя пять пальцев. — История, математика, биология — все на пятерки. Кажется, мы с тобой поборемся за первое место.
— Кажется, — повторила Лили. — А ты готов к олимпиаде?
Дело в том, что на предыдущей неделе прошел первый тур школьной олимпиады, включающей вопросы по всем предметам. Тот, кто окажется первым в своей школе, должен будет сразиться за звание чемпиона штата. И обладателя этого титула ждал весомый приз — пятьсот долларов. Лили надеялась их выиграть. Эти деньги она потратила бы на колледж.
— Я никогда не был слаб в подобных делах, — объявил Грэм. — Никогда. А раз так, почему бы мне и сейчас не стать победителем? — Он даже слегка преобразился, разглагольствуя о своей будущей победе. Уже через несколько минут «Порше» затормозил возле аптеки. Лили вздохнула с облегчением. Коротко поблагодарив водителя, она выскочила из машины.
— Всегда рад помочь! — крикнул Грэм ей вслед и дважды просигналил.
«Невероятный болван, — подумала Лили. Она не хотела допускать даже мысли, что Грэм может стать лучшим учеником класса или победить на олимпиаде. Слишком уж он самодовольный и ограниченный. — Никогда не позволю, чтобы он стал первым, — сказала себе девушка с нарастающей яростью. — Не могу».
— Всегда вам рады, — произнесла Лили, улыбаясь.
Пожилая покупательница поблагодарила ее и вышла из аптеки.
Девушка захлопнула кассу и уселась на табурет за прилавком, пытаясь сосредоточиться на домашнем задании. Обычно математика получалась у нее лучше всего, но сегодня был такой большой наплыв посетителей, что никак не удавалось сосредоточиться.
Лили посмотрела на часы. До закрытия оставалось двадцать минут. Дядюшка Боб находился в соседнем помещении и готовил лекарства по рецептам. Как только он закончит, можно будет идти домой. Уже никаких сил нету… Она перелистнула страницу учебника и принялась за новую задачу. Но тут над дверью зазвонил колокольчик. Пришлось подняться, приклеив на лицо стандартную улыбку.
В дверях стоял молодой человек с недобрым лицом, одетый в мятый хлопчатобумажный пиджак.
— Могу ли я чем-то помочь? — спросила Лили.
— Да, конечно, можешь, — ответил парень, нервно оглядываясь по сторонам. Затем неожиданно достал из кармана пиджака серебристый пистолет.
Лили невольно вскрикнула. По коже ее пробежал мороз. Парень быстро подскочил к прилавку, направил дуло прямо в лицо девушке:
— Отдавай выручку. Быстро.
Глава 3
«Нет! — пронеслось в голове у Лили. — Нет! Этого не может быть! Это не может происходить со мной. — Она глянула через плечо в глубь аптеки, лихорадочно соображая: — Где же сейчас Дядюшка Боб? Все еще в задней комнате? А что мне делать? Закричать? Нырнуть под прилавок? Отдать деньги?»
— Живее, — приказал налетчик, поводя дулом пистолета. — Открывай кассу.
Лили нажала на кнопку и принялась дрожащими руками перебирать банкноты.
— Эй! — прогремел на всю аптеку раскатистый голос дяди. — Что тут происходит?
Грабитель обернулся и, размахивая пистолетом, приказал обоим:
— Не двигаться!
Аптекарь застыл пораженный, только теперь понимая, что происходит. Его лицо разом побелело.
— А теперь медленно выходите сюда, — велел налетчик, наводя пистолет на прилавок, за которым стояла Лили. — Вот так. Не делайте резких движений, и никто не пострадает.
Не сводя глаз с грабителя, Дядюшка Боб двинулся к прилавку. Лили отошла от кассы, давая ему дорогу. Сердце бухало у нее в груди, словно молот.
Взгляд налетчика был мрачным. В нем читался страх, смешанный с ненавистью.
«Он собирается убить нас обоих, — подумала Лили. Она внезапно вспомнила брата Джулии. Бедного погибшего брата Джулии. — Да. Он собирается нас убить. Я вижу».
— Вытаскивай из кассы все. Немедленно. — Теперь пистолет направлялся в грудь Дядюшке Бобу.
Лили взялась за ручку аппарата, но дядя остановил ее.
— Я сам этим займусь, — прошептал он. Одной рукой аптекарь нажал на кнопку, а другой открыл маленький ящичек.
— Пошевеливайся! — прикрикнул грабитель. — Я не собираюсь ждать до утра!
Лили стояла рядом, дрожа всем телом. Она смотрела на то, как рука дяди скользит по аппарату. И вдруг заметила, что он достает маленький серый пистолет.
— Быстрее! Что ты возишься?
— Вот что! — выкрикнул дядя злобно. Он быстро выхватил пистолет и упер его в грудь налетчика. — Ну-ка, брось пушку!
Лили затаила дыхание. За спиной у нее громко тикали часы. Грабитель отпрянул, поднял свой пистолет и испустил яростный крик: — Я пристрелю вас обоих!
Глава 4
«Я не хочу умирать, — мелькнуло в голове Лили. — Не хочу умирать, как брат Джулии».
— Брось его, — приказал Дядюшка Боб, нетерпеливо шевеля дулом. — Я-то уж знаю, как обращаться с этой штукой. Давай бросай!
Парень растерялся. Его безумные глаза затравленно бегали.
Лили поняла, что он лихорадочно решает, как поступить.
«Пожалуйста, брось оружие, — попросила она его мысленно. — Пожалуйста, послушай Дядюшку Боба. Пожалуйста, брось».
Грабитель медленно положил пистолет. Девушка громко выдохнула.
Теперь в глазах парня остался только страх.
— Не двигайся! — велел ему Дядюшка Боб. — А ты, Лили, вызывай полицию.
Но на нее напал столбняк. Она дрожала всем телом.
— Лили, звони в полицию, — повторил дядя тихо, но властно, продолжая держать парня на мушке. — Сделай глубокий вдох. Возьми трубку. Набирай номер.
Но прежде чем она двинулась с места, налетчик кинулся к выходу.
Он добежал до стеклянной двери в тот момент, когда из-за нее появился высокий рыжий парень.
Грабитель оттолкнул его плечом и выскочил на улицу.
— Рик! Берегись! — крикнул Дядюшка Боб.
Рыжий парень посмотрел на испуганное лицо Лили и на пистолет в руках у аптекаря. Ни слова не говоря, он выскользнул за дверь и кинулся догонять налетчика.
— Вызывай полицию, Лили! — снова велел дядя. — Быстрее!
Девушка подчинилась и с трудом набрала короткий номер. Она объяснила все дежурному, и тот пообещал выслать наряд.
На дрожащих ногах Лили вернулась к дяде и воскликнула:
— Не могу поверить! Он направил дуло мне прямо в лицо!
Дядюшка Боб засунул пистолет обратно в кассу и задвинул ящик. Затем подошел к Лили и крепко обнял ее. От прикосновения его рук девушке стало спокойнее.
— Это я виноват, что втянул тебя, — произнес дядя, направляясь к дверям. — Как я рад, что ты цела! Кстати, ты знакома с Ри-ком Кэмпбеллом? Это мой новый помощник. Но зачем он побежал за ним? Надеюсь, грабитель ничего ему не сделает.
Лили посмотрела на улицу через стеклянную витрину.
— Я ничего не вижу, — произнесла она, опускаясь на табуретку в ожидании полиции. — Не знала, что у тебя здесь есть пистолет.
— Да вот, решил купить его, когда пять лет назад в этой части города развелись бандиты, — объяснил Дядюшка Боб. — К счастью, доставать его из ящика мне пришлось впервые.
Через секунду Рик вбежал в аптеку, тяжело дыша.
— К сожалению, скрылся где-то в аллее, — произнес он. — Вы оба целы?
— И прекрасно себя чувствуем, — ответил Дядюшка Боб. — Но тебе нужно быть осторожнее, Рик. Не следовало бегать за ним с голыми руками. Он мог тебя убить.
Рик пожал плечами, изображая супергероя.
— Тебе стало получше? — повернулся Дядюшка Боб к Лили.
— Меня все еще трясет, — ответила она тихо. — Так и вижу этот наставленный пистолет. И все думаю о… о брате Джулии.
Тишину разорвал вой сирены. Лили увидела красные мигалки въезжающих во двор машин.
Двое полицейских в. темной форме быстрым шагом вошли в аптеку.
— Я офицер Пейтон, — представился более высокий. — Это вы сообщали о налете?
Пока дядя рассказывал о происшедшем, Лили разглядывала Рика. Тот смотрел в ее сторону, опершись на стойку с лекарствами. У него были длинные рыжие волосы и пронзительные синие глаза. Девушка дважды встретилась с ним взглядом, потом отвернулась.
— Лили, иди-ка ты домой, — произнес Дядюшка Боб. — Твоя работа на сегодня закончена.
— Да ладно уж, — ответила она с улыбкой, думая о Рике: «Он выглядел таким знакомым. Кажется, я встречала его прежде».
— Итак, за текущую неделю на этой улице произошла уже третья попытка ограбления, — сказал офицер Пейтон, заглядывая в свои записи. — Как будто работает один и тот же налетчик. До тех пор пока мы его не поймаем, вы должны быть предельно осторожны.
Полицейские вышли, вместо них в дверь протиснулись трое покупателей. Лили направилась к прилавку, чтобы обслужить их.
Дядюшка Боб вернулся к своим рецептам. Девушка старалась вести себя так, будто ничего не произошло, но все же ее продолжало трясти.
Покупатели наконец-то удалились. Лили обернулась к Рику и увидела, что он по-прежнему не спускает с нее глаз.
— Раньше я не бывала в таких переделках, — произнесла она, натянуто улыбаясь. — Это… это был какой-то кошмар.
Он кивнул.
— Как жаль, что я упустил грабителя. Полиция никогда его не найдет.
— А я так рада, что никто не пострадал, — ответила Лили тихо.
— По-моему, твой дядя взял ситуацию в свои руки, — заметил Рик, пожимая плечами.
— Дядюшка Боб был великолепен, — согласилась девушка. — Он так напугал этого парня, что тот, наверное, больше не вернется. — Затем вздохнула, раскрыла тетрадь и постаралась переключиться на что-нибудь нормальное, обыденное.
Через несколько минут Рик зашел за прилавок.
— Чем это ты занимаешься? Алгеброй или еще чем-то? — спросил он, перегибаясь через кассу.
— Считаю, — ответила Лили, слегка откинувшись назад.
— Ты ходишь в Шейдисайдскую школу? Лили кивнула, поднимая глаза от книги.
— Я слышал, что там хорошо, — продолжил Рик. — А я свою школу ненавижу.
— Да, серьезная проблема. — Лили сочувственно улыбнулась.
— Ты свободна после работы? — поинтересовался он. — Хочешь, зайдем куда-нибудь перекусить?
— Нет, спасибо, — ответила она. — Мне срочно нужно домой.
— А, значит, у тебя есть приятель? — догадался Рик.
— Если честно, то да, есть, — отозвалась Лили и пожала плечами. Ему-то какое дело?
— Счастливчик, — вздохнул парень и вышел из-за прилавка, — Ладно. Останемся добрыми друзьями.
Девушка почувствовала, как ее злость начинает испаряться. Приглашая ее, Рик казался слегка нахальным. Но у него такая подкупающая улыбка!
— Точно. Друзьями, — согласилась она. — Но если ты настоящий друг, тогда позволь мне доделать задание.
— Хорошо, хорошо, — согласился парень. Потом подошел к витрине с обезболивающими средствами, взял в руки пузырек с аспирином, подержал его, поставил на место. — Так как же, Лили…
— Что? — не поняла она. У нее уже не было сил скрывать раздражение.
— Тебе нравится учиться?
— Ну… да, нравится. — Ее слегка ошарашил вопрос. — Иногда.
— Здорово, — произнес Рик. — А я никак не мог проникнуться учебой. В Мэттеуан-ской школе.
— Ты ее уже окончил?
— Нет. Если честно, я ее бросил. Просто на стенку полез от бесконечных занятий. Понимаешь? Хотя, может быть, тебе это чувство не знакомо.
— Да нет, мне тоже бывает не сладко, — призналась она, посмотрев на него несколько секунд. — Как и всем. — И неожиданно для себя коротко рассказала о своей стычке с мистером Райнером.
— Н-н-да, — покачал головой Рик. — Иногда эти молодые учителя придираются хуже всех. Они полагают, что это возвышает их над нами.
— Да уж, — кивнула Лили. — Он даже не хочет понять, насколько для меня важна эта оценка.
— Похоже, у него какой-то комплекс, — предположил парень. — В самом деле…
— Рик, я закончил с рецептами, — прервал их вошедший Дядюшка Боб.
— Что ж, значит, ты точно не хочешь пройтись со мной? — спросил парень у Лили.
Та помотала головой.
— У меня действительно куча дел.
— Может, хоть домой подвезти?
— Нет, спасибо. — Она помахала Рику на прощание и снова взялась за вычисления.
К закрытию аптеки Рик так и не вернулся. Лили почувствовала некоторое облегчение. Кажется, он неплохой парень, но слишком уж назойливый. А у нее совсем нет времени на разговоры. Каждую свободную минуту поглощают домашние задания.
Попрощавшись с дядей, девушка поспешила на угол, где находилась автобусная остановка. Дни уже стали жаркими, но по ночам все еще бывало прохладно. Тощий месяц медленно выползал из-за верхушек деревьев.
Дожидаться автобуса пришлось минут десять. Забравшись наконец в него, Лили пристроилась на заднем сиденье, открыла тетрадь и снова погрузилась в вычисления. Но через несколько минут огорченно вздохнула. Дорога была слишком ухабистой — невозможно писать. Придется заканчивать уроки дома, и, возможно, на это уйдет вся ночь.
Водитель затормозил на пересечении улиц Страха и Старомельничной. Лили захлопнула учебник и поспешно вышла. Фонари здесь почему-то не горели, и тени казались длиннее и темнее, чем обычно.
«Почему никто не починит освещение? — удивилась она, направляясь к дому и все время оглядываясь по сторонам. В сознании снова всплыла ужасная картина грабителя с пистолетом. Лили невольно поежилась. — А что, если он где-то здесь поблизости? И поджидает меня?» И тут же себя одернула: глупости… Откуда ему знать, где ее дом?
Ветер крепчал, и Лили поплотнее натянула свитер. Два фонаря, обычно освещавшие следующий квартал, тоже не работали.
«Что тут могло случиться? — засомневалась она. — Почему на улице Страха нет света?»
Из-за ветра и слабого освещения казалось, что все тени живут собственной жизнью. Высокие кипарисы, обрамлявшие дорогу, тянулись к девушке, словно огромные призраки.
«А ну-ка хватит! — приказала себе Лили. — День и так выдался кошмарный, так зачем же еще самой страху нагонять?»
До дома предстояло пройти еще два квартала. Но чем меньше оставалось идти, тем чернее становилась ночь. Деревья качались и гнулись под ветром.
Перейдя на свою сторону, Лили услышала негромкий хруст. Кто-то крался через кусты.
Тот самый грабитель?
Неужели это. он?
Как же ему удалось проследить за нею?
От ужаса перехватило горло.
Лили обернулась.
Кругом никого. Абсолютно никого.
«Это всего лишь ветер, — успокоила она себя. — Листья шуршат». — Но ускорила шаг, потом побежала.
Вот уже показался проулок. Новый квартал.
«Я успею. Обязательно успею».
И тут из-за кустов выступила чья-то фигура, загородив ей дорогу. Лили вскрикнула.
«Я попалась, — поняла она. — Он меня выследил».
Глава 5
Ветер заглушил испуганный девичий крик.
Лили застыла на месте, сердце ее бешено колотилось.
Высокая фигура выступила из темноты.
— Лили, это я!
— Алекс? — обрадовалась она, увидев знакомое лицо.
— Я не хотел тебя напугать. Что с тобой такое?
— Ничего, — ответила девушка и издала вздох облегчения, кинулась ему в объятия.
— Да что на тебя нашло? — прошептал Алекс, когда девичьи волосы мазанули его по губам. — Ты меня не узнала?
Извини, — прошептала Лили. — Просто… Просто так темно. А к нам в аптеку сегодня ворвался налетчик. Я… я все никак не успокоюсь.
— Что? О чем это ты? — Алекс внимательно посмотрел ей в лицо.
— В аптеке… — пояснила она, задыхаясь. — Парень с пистолетом… Это было так ужасно… — И она спрятала лицо у него на груди.
— Но ты цела, Лили? Он тебя не ранил?
— Мой дядя… — она покачала головой, — мой дядя вышел из задней комнаты, когда я уже открывала кассу. Он выхватил из ящика пистолет, и грабитель сбежал. Только бы он не вернулся… — Девушка снова вздрогнула.
— Шшш. — Алекс прижал ее к себе, а она затряслась от рыданий. — Все нормально, Лили. Ты в безопасности.
Она проплакала беззвучно еще несколько минут, затем глубоко вздохнула, пытаясь успокоиться. А оглядевшись, поняла, что они стоят прямо перед домом Алекса, который находился в квартале от ее собственного.
— Ты меня дожидался? — спросила она удивленно.
— Ага, тебя, — ответил он. — Пробовал учить уроки, но не мог сосредоточиться, все волновался о тебе. Ты так расстроилась из-за мистера Райнера.
— О, Алекс, это пустяки, — выдохнула Лили, тронутая его заботой. Улыбнулась и повторила — Это пустяки. Правда.
— Точно?
— Точно. Хочешь, пойдем со мной.
— Я так и собирался поступить, — сообщил Алекс.
Они зашагали рядом рука об руку. Лили поняла, что теперь она в безопасности, и почувствовала неожиданную теплоту. Казалось, будто бы и ветер утих, и тени успокоились.
Вскоре ребята остановились у ворот дома Лили.
— Еще раз благодарю, — произнесла она, глядя в спокойные серые глаза друга.
— Провожу-ка я тебя до двери, — сказал он, и они зашагали по тропинке, потом поднялись на крыльцо.
Лили взялась было за ручку, но Алекс одернул ее.
— Подожди. Давай посидим здесь и поговорим, — предложил он.
Лили бросила долгий взгляд на скамейку под окном. Посидеть там с Алексом казалось таким заманчивым, но…
— Я бы с радостью, — покачала она головой, — да уроки…
Лицо парня помрачнело.
— Ты все время столько зубришь, будто тебе за это платят. Мы с тобою почти не видимся, Лили.
— Знаю, — тихо подтвердила она. — Извини, но мне действительно нужно делать уроки. А еще дописать эссе для журнала. И подготовиться к экзамену по испанскому. Кроме того, на носу олимпиада. Я собираюсь выиграть эти пятьсот долларов.
— Ладно, ладно. — Алекс убрал руку с грустным видом. Однако его голос сделался более мягким. — Да, я все понимаю. И знаю, как важно для тебя быть отличницей. Просто мне жалко смотреть, как ты надрываешься.
— Скоро у нас будет намного больше времени для свиданий. Обещаю, — произнесла Лили, подняв лицо. Они поцеловались, потом Алекс обнял ее так крепко, словно не собирался отпускать.
Девушка плавно освободилась, затем отошла в сторону. Парень быстро повернулся и спустился с крыльца, шагая через две ступеньки.
«Мне ужасно повезло, — подумала Лили, — глядя ему вслед. — Алекс такой замечательный!»
Она достала ключ, открыла дверь и, войдя в прихожую, крикнула:
— Привет! Я уже дома! — И, скинув ранец на пол, поспешила на кухню.
Отец сидел за столом, углубившись в чтение газеты. При появлении дочери его глаза блеснули.
— Лили! Как же я рад тебя видеть! — Он поднялся ей навстречу.
Девушка всегда считала своего отца привлекательным. У него были каштановые волосы, высокий лоб и ярко-синие глаза. Но с тех пор как мать заболела, он постарел сразу на несколько лет. Шевелюра поседела, лоб прорезали глубокие морщины.
— Боб уже позвонил мне и рассказал о налете ты нормально себя чувствуешь, милая?
— Нормально, — быстро заверила Лили.
Не хватало только отцу услышать о том, как на нее направляли дуло. — Просто слегка перепугалась, вот и все.
— Боб сказал, что ты держалась молодцом.
— На самом деле, это он спас положение, — вздохнула она. Потом широко улыбнулась и решительно сменила тему: — А что у нас на ужин? Умираю с голоду.
— Сейчас мама уже легла, но перед этим сделала бутерброды. Они в холодильнике.
— Здорово. — Лили налила себе стакан молока и достала бутерброд с верхней полки холодильника. Потом уселась напротив отца.
— Много задали сегодня? — спросил он.
— Целые тонны, — ответила Лили со вздохом. — Придется всю ночь сидеть,
— Мы так гордимся тобой, доченька, — сказал отец. — Мы с мамой уверены, что выпускная речь достанется тебе точно так же, как она досталась твоим сестрам. Это дает маме стимул жить дальше.
«Спасибо, папочка, — подумала она сухо. — Спасибо за нажим. А если я не стану первой ученицей, что тогда будет с мамой?»
— Как дела в школе? — продолжил между тем мистер Бенкрофт. — Как с математикой?
— Ты же знаешь, она дается мне легче всего, — ответила Лили. — Обязательно сдам экзамен на пять.
— Молодец! — похвалил отец. — А как с остальными предметами?
— Да почти все нормально.
— То есть что-то ненормально?
— Да. За одну контрольную… по социологии… — призналась Лили, — я… ну… я получила четверку.
Несколько секунд отец молчал. Даже вполоборота на его лице была видна досада.
— Я уверен, ты сумеешь подтянуться, — произнес он наконец. — Я, конечно, не давлю на тебя, но… Мы так гордимся тобою и твоими сестрами. И нам совсем не хочется, чтобы ты получала меньше, чем заслуживаешь.
«Нет. Нет, ты именно давишь», — подумала Лили с грустной иронией. Затем поставила стакан и натянуто улыбнулась:
— Ты прав, папа. Я сейчас же сажусь за учебники. — Швырнув недоеденный бутерброд в мусорное ведро, она подхватила ранец и поспешила к себе наверх. «Если бы только папа знал, насколько я далека от первого места», — подумала с горечью.
Перед ее глазами снова встал ненавистный мистер Райнер. Почему он не хочет изменить оценку? Почему?
Лили включила настольную лампу и села. С математикой она покончила быстро. Потом взялась за испанский. Когда дело дошло до эссе для журнала, девушка уже вовсю зевала. Она глянула на часы. Почти полночь.
Работа посвящалась истории Шейдисайдской школы. Если бы она так не вымоталась, писать было бы одно удовольствие.
Эссе близилось к концу, когда неожиданно зазвонил телефон. Лили так и подпрыгнула. Кто бы это мог быть в такой час?
Она схватила трубку уже после второго звонка, чтобы шум не разбудил родителей.
— Алло?
— Лили, — прошептал незнакомый, едва слышный голос. — Лили.
— Да. Кто это?
Ей не ответили. Слышалось только медленное, тяжелое дыхание.
— Алло, — повторила она, пытаясь скрыть волнение. — Кто это?
— Это я, — ответил теперь уже явно мужской голос.
— Кто? Да кто же?
— Один твой знакомый, Лили. Который все о тебе знает. Который все время наблюдает за тобой.
Девушка напряженно задумалась и перехватила трубку в другую руку. Во рту внезапно пересохло.
— Кто это? — повторила испуганно. — Кто?
На другом конце провода послышался щелчок. Потом раздались короткие гудки.
Глава 6
Лили забралась в автобус, зевая во весь рот.
— Эй, сонная тетеря! — приветствовал ее Алекс. — Пора просыпаться!
— Да понимаешь, — она с трудом сдержала новый зевок, — я вскочила ни свет ни заря и больше не смогла заснуть.
— Почему?
Девушка пожала плечами. Не могла же она рассказать приятелю о странном телефонном звонке. Как это будет выглядеть в его глазах? Не скажешь же ему, что прыгала и ворочалась всю ночь, ломая голову над тем, кто это мог звонить.
— Да вот, никак не идет из головы мистер Райнер, — произнесла Лили наконец. Это была не совсем правда, но и не совсем ложь. — Все пытаюсь найти способ заставить его изменить оценку.
— Выбрось это из головы, — посоветовал Алекс. — Всем известно, что мистер Райнер не меняет отметок.
— Думаю, на этот раз все-таки изменит, — возразила она. — Утром у меня возникла блестящая идея. Он сказал, что предъявляет к особо одаренным ученикам повышенные требования. Помнишь?
— Ну и что?
— Вот и ответ. Чтобы исправить опенку, я возьмусь сделать какую-нибудь сверхсложную работу.
— Послушай, Лили, мысль, конечно, блестящая, — согласился Алекс, — но не слишком рассчитывай на это. Райнер редко допускает подобные вещи.
— Я обязательно так поступлю, — упрямо возразила она. — Напишу реферат или сделаю доклад, лишь бы только показать, что я сильнее всех. А тогда уж он никуда не денется и поставит мне пятерку.
— Что ж, желаю удачи, — произнес парень и торжественно пожал ей руку.
Лили засмеялась. «Алекс великолепен, — подумала она. — Ему всегда удается меня рассмешить. Особенно когда у меня стресс, как сейчас».
— Я не могу подвести родителей, — объяснила она вслух, мысленно представляя напыщенное лицо отца. — Ты же знаешь, они прочат мне выпускную речь. А если Райнер не повысит оценку, я пропала.
Ребята сошли с автобуса и направились к школе. Алекс увидел на баскетбольной площадке своих друзей и пошел к ним, махнув Лили на прощание.
Лили стала быстро подниматься по лестнице. Ей хотелось отыскать учителя до занятий. «Я уже знаю, что сказать вам, мистер Райнер, — размышляла девушка. — Я согласна взвалить на себя любые нагрузки. И приложу величайшие усилия, чтобы выполнить сложнейшие задания».
Она остановилась возле своего шкафчика в раздевалке, чтобы убрать те учебники, что понадобятся только к концу дня. В углу коридора стояли две новенькие девчонки и шептались между собой. Их приглушенные голоса напомнили Лили о странном телефонном разговоре. Все-таки кто же звонил ей посреди ночи? И действительно ли он за ней наблюдает?
«Прекрати об этом думать, — одернула она себя. — Это просто чья-то дурацкая шутка. Кто-то мается дурью от нечего делать».
Девушка захлопнула свой шкафчик и зашагала по коридору к кабинету мистера Райнера.
Дверь была закрыта, но Лили знала, что учитель на месте, потому что он обычно приходил в школу первым и уходил последним.
— Привет, Лили!
Обернувшись, она увидела Лайзу Блюм, редактора стенгазеты.
— Как дела, Лили?
— Как обычно, — отозвалась та нарочито недружелюбно. Лайза обожала сплетничать обо всех знакомых — кто с кем встречался, кто с кем поссорился и так далее. И сейчас Лили меньше всего хотелось ее выслушивать. Она старалась полностью сосредоточиться на предстоящем разговоре с учителем.
— Чего это ты приперлась в такую рань? — осведомилась Лайза.
— Мне нужно поговорить с мистером Райнером.
Лайза понимающе кивнула:
— Я слышала о том, как ты с ним сцепилась. Он не хочет изменить твою отметку, верно?
Лили мысленно зарычала. Если об этом известно Лайзе, значит, известно и всей школе.
— Следует ли из этого, что выпускная речь достанется Грэму? — полюбопытствовала Лайза. — Ведь тебе необходима пятерка по социологии, так?
— И я получу ее, — отрезала Лили. Но тут же пожалела об этом. Слово — не воробей. Теперь Лайза раззвонит всем, что Лили собирается заработать оценку любой ценой.
— Ну, желаю удачи, — произнесла Лайза, показав большой палец, и быстро удалилась.
С тяжелым вздохом Лили повернулась к кабинету и постучала. Не дождавшись ответа, взялась за ручку и открыла дверь.
Сначала она увидела стремянку, установленную посреди класса. Потом, подняв глаза, поняла, что неисправная лампа вынута. Все-таки, кажется, мистер Райнер решил поменять ее сам. Еще Лили подумала, что он, наверное, пошел в кладовку за новой лампой, и решила подождать его здесь. Наконец, бросив ранец на ближайшую парту, обошла стремянку и направилась к учительскому столу. И тут невольно вскрикнула — на крышке стола красовалось яркое пятно крови. Глянув чуть в сторону, Лили увидела на полу неподвижно лежащее тело.
— Мистер Райнер? — позвала она дрожащим голосом.
Молодой красивый учитель лежал возле стола на спине. Рот его был раскрыт, волосы перепачканы кровью, остекленевшие глаза уставились прямо на Лили.
— Нет! — закричала девушка. — О Боже, нет!
Опустив глаза, она увидела, что стоит в луже крови. Ее белые ботинки все измазались.
«Теперь это уже не фантазии, — подумала Лили, обхватив лицо руками. — Совсем не фантазии. На этот раз он действительно мертв».
Глава 7
Лили прошла к своей парте и села, ни на кого не глядя.
Мистера Райнера похоронили вчера, и она никак не могла оправиться от этого события. Никто из собравшихся не сказал ей ни слова. Но, подняв глаза, Лили увидела, что все смотрят на нее обвиняюще, как будто она причаст-на к гибели учителя. Даже Алекс держался поодаль.
«У тебя началась настоящая паранойя, — стала убеждать себя Лили. — Никто не винит тебя в случившемся. Всем известно, что это был несчастный случай. Ребята просто не знают, что тебе сказать».
Но почему же тогда и она сама чувствовала себя виновной?
Конечно, Лили не любила мистера Райнера. И ей хотелось во что бы то ни стало исправить свою оценку. Но она никогда не желала ему зла. Девушку обожгло неожиданное воспоминание. В тот день, выйдя из класса, она сказала Джулии: «Я хотела его убить».
А Лайза Блюм растрепала всей школе о том, какой агрессивной была Лили в день смерти учителя.
«Неужели они всерьез думают, что я выбила из-под него лестницу? — терзалась девушка. — Как могут мои друзья подозревать меня в этом?»
В классе мистера Райнера стояла тишина. Мертвая тишина. Правда, несколько учеников изредка перешептывались, но вслух не разговаривал никто.
Лили полезла в ранец за тетрадью, а подняв глаза увидела вошедшую в класс миссис Баррис, которая должна была заменить покойного.
Девушка постаралась отогнать ужасные мысли. Она слушала все, что говорила новая учительница, так внимательно, словно прогуляла всю четверть.
Однако этот класс напоминал Лили о том, как она нашла тело мистера Райнера. Перед глазами неизменно стояли его искореженное тело, бледное лицо, безжизненные глаза.
— У нас будут еще две контрольные работы и одна самостоятельная, — прервали ход ее мыслей слова миссис Баррис. Учительница повысила голос, чтобы привлечь внимание.
«Две контрольные и самостоятельная», — повторила Лили про себя. Столько важных работ, не считая оценок за домашние задания… Пожалуй, у нее появляется серьезный шанс подтянуться по социологии.
Новый шанс! И впервые за последние дни ощутила душевный подъем. «Да! Теперь я смогу обойти Грэма и получу выпускную речь!»
— Сорок — ноль, — объявил Скот из-за сетки. — Ну же, приди в себя!
Лили на мгновение прикрыла глаза и собрала все силы. Подбросила мячик в воздух, размахнулась ракеткой и… снова попала в сетку.
— Черт возьми! — не выдержала она. Затем глубоко вздохнула, изготовилась для следующего удара. И… в который раз ничего не получилось.
— Ты опять подаешь неправильно! — с раздражением закричал Скотт. — Гейм и сет!
Лили не смогла сдержать смеха.
— Извини, — повернулась она к Алексу. — Сама не знаю, как это выходит.
— Не могу поверить, что ты снова потеряла очко, — буркнул тот.
— Ничего-ничего, — произнесла девушка. — Отыграемся в следующий раз.
— Может быть, — протянул Алекс. В этом месяце у них впервые выдалась свободная минутка. Лили просто не терпелось сразиться в теннис парами: она с ним, Джулия — со Скоттом.
Лили вытерла лоб, потом отошла на край площадки. Джулия уже разливала из термоса по кружкам розоватый лимонад.
— Извините, ребята, — произнесла Лили, — что-то все из рук валится.
— Уму непостижимо, — откликнулся Скотт. — У тебя всегда была великолепная подача. Что с тобой случилось?
— Побейте меня, — она вздохнула. — Я это заслужила.
— Да уж, — покачал головой Скотт. — Ты такая прилежная в учебе, но здесь тебя победа будто бы и не волнует.
— А как она может волновать? — отозвалась Лили. — Теннис — это просто для удовольствия.
— Конечно, — кивнула Джулия. — Но для меня не бывает удовольствия без победы.
— Да. Правда, — поддержал ее Алекс, наливая себе уже вторую кружку лимонада. — Выигрыш — это, конечно, не самое главное. Но если не стремиться к нему, тогда зачем играть?
— Ладно, ладно, — засмеялась Лили. — Попробую во втором сете пробудить в себе инстинкт убийцы.
Эти слова сорвались у нее машинально, но вдруг она заметила, как Джулия и Скотт странно переглянулись. Однако Алекс быстро разрядил обстановку.
— Пошли, — позвал он подругу, отставляя в сторону стакан. — Пора отыграться.
Следующие два гейма Лили с Алексом выиграли, по потом продули еще три.
— Какой замечательный день. Может быть, стоит позагорать? — предложил Скотт, пристраивая термос на багажник велосипеда.
— Я не могу, — сказала Джулия. — Мы с семьей уезжаем вечером к бабушке.
— Я тоже не могу, — подхватила Лили. — Мне нужно заниматься.
— Да ну вас, девчонки, — шутливо заныл Алекс. — Еще совсем рано. Целый день впереди.
— Не совсем, — возразила Лили. — Конец четверти на носу. Времени в обрез.
Алекс щелкнул языком и пожал плечами.
— Что ж, — сказал он. — Желаю успехов в учебе.
— Именно ею я и занималась все утро, — заметила Лили и, помахав друзьям рукой, отправилась домой.
На углу Старомельничной улицы она услышала за спиною шум. Какая-то машина заглушила мотор и остановилась рядом с ней. — Эй, хочешь подвезу? Повернувшись, Лили узнала Грэма Принса и его «Порше».
— Нет, спасибо, я уже почти пришла. — Давай забирайся, — поманил ее рукою парень. — А то запаришься по дороге.
— По какой дороге? Мне всего два квартала осталось.
Она зашагала дальше, но Грэм поехал рядом на малой скорости, так что девушка невольно приблизилась к машине.
— Ну что, Лили, — на лице Грэма появилась широкая ухмылка, — теперь тебе, наверное, сильно полегчало?
— А? Ты о чем это? — удивилась она.
— Ну как же. Мистер Райнер спит вечным сном, и ты сможешь добиться пятерки по социологии. — Он тоненько рассмеялся.
— Как только у тебя язык поворачивается! — вскинулась Лили.
— Да брось ты, — произнес Грэм, обрывая смех. — Не бери в голову. Я просто пошутил. Вот и все. — И он поправил свои темные очки.
— Не смешно! Как ты можешь потешаться над такими вещами? — не могла успокоиться девушка.
— Всем известно о твоей четверке за контрольную, — продолжил Грэм. — Я слышал от Лайзы Блюм, что перед тем, как ты вошла в кабинет и нашла труп, тебя всю распирало от злости.
— Оставь меня в покое, Грэм! — выпалила Лили. — Не знаю, что ты там думаешь, но ради пятерки я не пошла бы на убийство.
— Ладно, ладно.
— Ты слышал, что я сказала? Мистер Райнер погиб случайно. Это был просто несчастный случай! А если ты считаешь…
— Да нет же, говорю тебе, — воскликнул Грэм, бросив руль и поднимая руки, будто для защиты. — Приди в себя, Лили!
— Оставь меня в покое, — повторила она,
— Как хочешь, — холодно бросил он и, нажав на газ, тут же скрылся за углом.
Лили постояла секунду, глядя ему вслед. Колени ее дрожали. Как мог Грэм бросить ей такие обвинения? За какое чудовище он ее принимает? И неужели вся школа думает, что это она убила мистера Райнера?
Этой ночью Лили выключила настольную лампу уже в первом часу. Она понимала, что нужно бы еще немного подготовиться к олимпиаде, но ей слишком хотелось спать. И девушка поклялась себе как следует потрудиться на следующий день. Переодевшись в пижаму, она бухнулась на кровать. Но стоило только закрыть глаза, как зазвонил телефон. Лили вскочила и схватила трубку.
— Алло?
— Лили?
Сон как рукой сняло. Снова тот же вкрадчивый шепот.
— Кто это? — спросила она. — Мне все о тебе известно, Лили, — ответили шепотом. — И я все знаю о твоих намерениях. Понятно?
Несколько секунд девушка не находилась что ответить. Она попыталась догадаться, кто звонит. Голос казался знакомым. Таким знакомым.
— Я тебя узнала! — выкрикнула она наконец. — Зачем ты мне названиваешь? Отвечай! Почему ты ко мне прицепился? Почему, Грэм? Почему?
Раздался щелчок.
Глава 8
— Эй, Лили! — махнул рукой Скотт, увидев ее в редакции «Форума». — Ты как раз вовремя.
— Я еле выкроила время после уроков, — выпалила она на одном дыхании. — И сейчас убегу. Просто ты говорил, что сегодня нужно обязательно зайти.
— А как мы иначе сдадим номер в срок? — удивился он. — Кстати, где остальные?
— Я видела Джулию в библиотеке. Обещала подскочить через пару минут.
— И как это тебе все дается так просто? — сказал Скотт, положив руку на стопку исписанных листов. — Как это ты смогла откопать такие потрясающие факты о давних событиях в нашей школе?
— Спасибо, Скотт, — откликнулась Лили, чувствуя, что краснеет. Иногда она с трудом переносила комплименты.
Это эссе она написала бы с удовольствием, если бы только не надо было при этом готовиться к олимпиаде и делать уроки.
— Сегодня мы должны отпечатать номер, — объявил парень. — Не хочешь пойти в типографию и посмотреть на нашу работу?
На счастье ребячьей редакции, отец Грэма владел типографией и разрешал печатать школьный журнал каждый месяц в течение одной ночи практически задаром. Обычно процессом руководили несколько учеников.
— Отлично. Я ведь еще не бывала в типографии, — ответила Лили.
— Тогда приходи, — произнес Скотт. — Там и вправду интересно. Бумага подается из рулонов к цилиндрам. И текст печатается сразу с обеих сторон. Когда закончим печатать, нужно будет все порезать и сброшюровать. И для этого есть такой огромный станок.
— Звучит увлекательно, — кивнула девушка. — Пожалуй, я могу на какое-то время отвлечься от домашних уроков. Как думаешь, в девять не поздно? Наверное, именно тогда я и закончу.
— Да. Приходи в девять, — кивнул Скотт. — Мы обычно начинаем печатать как раз в это время. — Он вздохнул. — Ну а пока надо выбрать фотографию для обложки. — Парень достал черный конверт и вынул оттуда лист, на котором контактным способом была отпечатана целая пленка. — Посмотри и скажи свое мнение.
Лили перегнулась через стол. На всех карточках школа была запечатлена в ночное время с луной над крышей.
— Вот этот, кажется, лучше всех. — Скотт указал на кадр, расположенный в углу листа. — А ты как думаешь?
— Да, он неплох, — согласилась она, наклоняясь поближе. — Но мне больше нравится вон тот, где луна видна во всей красе. — И подняла лист, чтобы разглядеть получше.
— Хм, — произнес Скотт, рассматривая снимки. — Ты права. У тебя хороший глаз, Лили.
Заскрипела входная дверь, и на пороге появился Алекс. Лицо его было искажено злобой.
— Алекс! — тут же кинулась к нему девушка. — Посмотри на эти снимки!
— Нет уж, спасибо, — ответил тот резко. — Я вижу, вам здесь и без меня хорошо.
— Мы подбираем фото для обложки, — объяснил Скотт. — Хочешь взглянуть?
— Не хочу, — отрезал Алекс. — Я думаю, ты сделаешь все, что велит Лили.
«Ничего себе! — подумала она. — Неужели он меня ревнует?»
— Если передумаешь, то вот они, — произнес Скотт, не обращая внимания на его злость. Потом объявил — Я собираюсь отдать копии мистеру Хендерсону. — Он собрал со стола бумаги и понес их к ответственному секретарю, находившемуся в соседнем кабинете.
— Алекс, что с тобой случилось? — спросила Лили, как только они остались вдвоем.
— А? О чем ты? — ответил тот удивленно.
— Ты ведешь себя так, будто ревнуешь меня к Скотту. Не могу в это поверить.
— Почему бы нет? — вскинулся парень. — Я же вижу, что ты без ума от него.
— Не валяй дурака! — воскликнула девушка.
— «О, Лили! У тебя хороший глаз»! — передразнил парень.
— Прекрати, Алекс. Я к нему абсолютно равнодушна, — возразила Лили и, поднявшись, обняла его за плечи. — Ну, Алекс. Хватит дуться.
Она поцеловала его в щеку. Алекс виновато улыбнулся.
— Так какой же снимок тебе понравился?
Заседание редколлегии закончилось в половине седьмого. Лили успела на автобус и без приключений добралась до дядиной аптеки.
Войдя в помещение, она увидела целую толпу покупателей. Дядюшка Боб сказал племяннице, что сегодня ему нужно заняться рецептами, поэтому вся работа ложится на нее.
Лили заняла место за прилавком. После налета она боялась здесь стоять, однако сегодня навалилось столько работы, что даже забыла об этом.
Рик появился в аптеке в восемь часов. К этому времени поток покупателей схлынул и девушка уже взялась за уроки.
— Привет, Лили! — воскликнул Рик, входя за прилавок. — Как дела?
— Нормально, — ответила она как можно ровнее.
— Чем занимаешься? — Поставив локти на прилавок, он попытался заглянуть в книгу, лежащую у нее на коленях.
— Делаю домашнее задание. И, как видишь, мне придется заниматься еще долго.
— А что ты учишь? — не отставал Рик.
— Испанский. А теперь, пожалуйста, дай мне позаниматься.
— Это по нему ты получила заниженную оценку? Четверку?
— Нет, не по нему. А теперь…
— Знаешь, я читал в газетах про твоего учителя, — продолжал Рик. — Про мистера Майнера…
— Райнера, — машинально поправила Лили.
— Точно. Райнера. Он тебя совсем замучил. Продыху не давал, правда?
Лили промолчала, а Рик понизил голос до шепота:
— И что ты тогда сделала, Лили? Слегка подтолкнула его? Чтобы стал сговорчивее?
— Это ложь! — заорала девушка, вскакивая. Учебник испанского соскользнул на пол, и ей пришлось наклониться за ним.
— Да ладно, не горячись, — сказал Рик. — Не принимай всерьез. Я просто неудачно пошутил и не хотел…
— Послушай, я занята, — резко поговорила Лили.
— А когда ты не занята? — огрызнулся он, все так же наваливаясь на прилавок и не сводя с нее глаз. Потом протянул руку, пытаясь дотронуться до девичьих волос. — Почему бы тебе не забросить на сегодня уроки и не прогуляться со мной? Можем пойти куда пожелаешь.
— Я уже говорила тебе, что у меня есть приятель, — напомнила девушка, отталкивая его руку. — К тому же у меня нет времени на гулянки. — И, открыв учебник, она уткнулась в него, не обращая на парня внимания.
Рик схватил ее за руку.
— Эй, ты свихнулась?! — воскликнул он. — Я же просто хочу, чтобы ты развеялась.
— Оставь меня в покое! — яростно заорала Лили. Она вскочила с табуретки и отпрянула назад.
Рик попятился от прилавка, выставив руки перед собой:
— Хватит, хватит. Ишь, раскипятилась. Я ничего такого не имел в виду. — Он отступил еще на шаг.
— Все равно отстань, — выкрикнула она.
— Не волнуйся, — спокойно произнес Рик. — Я не собираюсь к тебе приставать. И не говори ничего своему дяде, а то он еще выгонит меня.
Лили собиралась ответить, но тут открылась дверь, на пороге показался Дядюшка Боб и спросил:
— Что за шум, а драки нет?
— Да ничего, — отозвалась она. — Просто мы с Риком слегка поспорили.
В девять часов Лили закончила работу и отправилась в типографию, где ее дожидались друзья. Но стычка с Риком никак не шла из головы. Она поняла, что в этом парне есть что-то пугающее. Вчера Лили была уверена, что по ночам ей звонил Грэм, но теперь эта уверенность растаяла. А может, это Рик?
Типография находилась в самом центре индустриальной части города и располагалась в большом фабричном здании вместе с несколькими другими предприятиями. Сейчас все они, кроме типографии, стояли темными и запертыми.
Посреди бесконечных черных теней лежало желтое пятно от единственного уличного фонаря. Ветер гонял по пустынной улице мусор.
Лили перешла на противоположную сторону, где находилась типография. Ее массивная дверь была приоткрыта, и изнутри виднелся смутный свет.
Девушка надавила на дверь. В нос ей ударил запах типографской краски, заполнявший огромное безлюдное помещение. Откуда-то из глубины здания доносился громкий шум, и Лили пошла на эти звуки.
Миновав короткий коридор, она увидела огромный печатный станок. Поодаль находились печатная форма и рулон бумаги.
Лили стала приглядываться к темноте, разыскивая друзей.
— Эй, есть тут кто-нибудь? — крикнула она.
Но в ответ донесся какой-то грохочущий звук.
Потом грохот перешел в рев.
Что это? Падающие камни? Лавина? Девушка застыла в недоумении.
— Лили! Берегись! — раздался чей-то голос.
Обернувшись, она увидела пирамиду из бумажных рулонов, катящуюся прямо на нее. Еще секунда — и задавят насмерть.
Глава 9
С громовым стуком огромные рулоны посыпались на пол.
Лили закричала, отскочила в сторону, но один из рулонов ударил-таки ее по ноге, и все тело пронзила дикая боль.
Девушка рухнула на пол.
— Неееееет! — вырвался у нее испуганный вопль. Превозмогая боль, она поползла по бетонному полу. Потом, собрав все силы, подскочила к металлической колонне, спряталась за нее и успела заметить, как огромные рулоны проносятся мимо.
— Вы не ранены, мисс? — к ней спешил бородатый мужчина средних лет. — Вас не задело?
Лили пошевелила ногой. Она болела, но, вроде бы осталась цела.
— Н-нет, я не ранена, — произнесла девушка дрожащим голосом. Сердце бешено бухало, и дышалось с трудом. Лили глубоко вздохнула, чтобы успокоиться, затем поднялась на ноги не без помощи мужчины, и спросила: — Что произошло?
— Нельзя было складывать эти рулоны подобным образом. — Мужчина взъерошил редеющие волосы. — Я не успел их удержать.
— Лили, ты цела?
— Что случилось?
— Куда тебя задело?
Скотт, Алекс и Джулия так и налетели на нее с расспросами.
— Да цела, я цела, — ответила она, слегка придя в себя.
— Ты действительно не ранена?
Лили узнала еще один голос. Повернувшись, она увидела приближающегося Грэма. Его губы расплывались в странной улыбке. «Неужели он радуется тому, что я чуть не погибла? Да нет, не может быть. — Лили постаралась отогнать такие мысли. — Конечно, нет. С чего я это взяла?»
— Ничего со мной не случилось. Правда, — произнесла она вслух и убрала волосы со вспотевшего лба.
— Это мистер Джекобсон, начальник ночной смены, — представил Грэм бородатого мужчину. — Он помогал нам подготовиться к печати.
— Теперь нам нужно все это убрать, прежде чем я возьмусь за работу, — заметил тот, качая головой.
— Ничего, — отозвался Скотт. — А когда все будет готово?
— К утру, — ответил мистер Джекобсон. — Но хочу предупредить вас, ребята. Типография — это не парк развлечений. Как вы уже убедились, это очень, очень опасное место.
— Вы правы, — согласился Скотт. — Большое спасибо. До завтра.
— В голове не укладывается, — воскликнула Джулия, как только они вышли из здания. — Ты ведь чуть не погибла, Лили!
— Ерунда, — ответила та. — Вот только я расстроена, что мы не увидим, как печатается журнал.
— Вряд ли сегодня начали бы печатать, даже если бы рулоны не рассыпались, — заметил Алекс. — У них забарахлил главный пресс. Мистер Джекобсон заверил, что починит его, да все еще не закончил.
— Он никак не поймет причину поломки, — пояснил Грэм» выходя вслед за остальными. — Иногда ремонт занимает очень много времени.
Лили бросила на него беглый взгляд. Почему он всегда так самоуверен?
— Пойдемте, ребята, — позвал Скотт. — Прошвырнемся до пиццерии Пета. Я угощаю.
Лили вздохнула, вспомнив о своих уроках, но потом подумала: «Ведь я только что чуть не погибла». И вслух сказала:
— Ты здорово придумал! Идем за пиццей!
Домой она добралась лишь к одиннадцати. На то, чтобы сесть за учебники, сил уже не было. Но на завтра был назначен финал школьной олимпиады, и девушка понимала, что нужно бы еще раз пробежать свои записи. Однако в таком состоянии не могла прочесть ни слова.
Лили рухнула на кровать. «Ну и денек, — подумала она, вздыхая. Нога снова заныла. К утру точно будет синяк. — Интересно, что может еще сегодня случиться?»
И тут зазвонил телефон.
— О нет! — простонала девушка. — Что же это такое? — С замиранием сердца она взяла трубку. — Алло?
— Лили? — произнес все тот же шепчущий голос. — Это ты?
— Кто ты такой? Что тебе нужно? — спросила она со злостью.
— Я знаю, чего ты добиваешься, — продолжал голос. — И хочу тебе помочь, если позволишь. Пожалуйста, Лили, разреши тебе помочь.
Девушка швырнула трубку, затем выдернула вилку из розетки. Вот так. Теперь он больше не позвонит. Она не позволит этому придурку доставать ее, кто бы он ни был.
Но, даже отключив телефон, Лили не могла отделаться от назойливого голоса, звучавшего у нее в ушах.
«Кто же это? — ломала она голову. — Кто?»
Утром Лили вошла в актовый зал хорошо отдохнувшей и спокойной.
— Удачи, — прошептал Алекс и поцеловал ее в щеку.
— Спасибо, — ответила она и направилась к сцене, где уже собралось шестеро финалистов.
Вскоре Лили отметила про себя, что первая часть испытания оказалась довольно проста, но через час на сцене осталось только трое — Лили, Грэм и Сьюзи Доусон, которая недавно перевелась к ним из другой школы.
Судьей был назначен мистер Спенсер, завуч.
— Как звали первого мэра Шейдисайда? — спросил он Сьюзи, начиная новый тур вопросов, посвященный краеведению.
Та, подумав несколько секунд, выдохнула:
— Не знаю.
— Очень жаль, — произнес мистер Спенсер.
Поникнув головой, Сьюзи спустилась со сцены и заняла место в зале.
— А ты знаешь имя первого мэра Шейдисайда? — повернулся завуч к Грэму.
— Роберт Бриггс, — ответил тот поспешно. — Верно! — похвалил мистер Спенсер. — Поздравляю, Грэм. Поздравляю вас обоих. Переходим к следующему раунду.
Лили вновь собралась с силами. Почему это Грэм все время выходит в финал? Хоть бы раз провалился!
Она снова оглядела зал. Большинство ее друзей, включая редколлегию «Форума», были здесь. Ее глаза остановились на Алексе, и тот подмигнул ей. По бокам от него сидели Джулия и Скотт. По их лицам было видно, как напряженно они за нее болеют. Поняв это, Лили взбодрилась, особенно потому, что друзья не отвернулись от нее, даже после смерти мистера Райнера.
Завуч принялся совещаться с другими учителями. Грэм повернулся к сопернице.
— А это даже забавно. Намного лучше, чем сидеть в классе.
— Ага. Очень даже забавно, — откликнулась Лили. Что еще она могла сказать?
Мистер Спенсер прочистил горло и снова принялся за дело.
— Лили, — произнес он. — Первые поселенцы построили два моста через реку Коно-нонка, которые все еще стоят. Назови их.
— Мост «Речная Дорога», — выпалила девушка первое, что пришло в голову, и… и…
Она замолчала на секунду. Если бы Грэм не сидел совсем рядом, сосредоточиться было бы легче. Лили начала паниковать, чувствуя, что название ускользает из памяти. — Я знаю, я точно знаю, — произнесла девушка. — Только не могу…
— Не торопись, — сочувственно посоветовал мистер Спенсер.
— Да, не торопись, Лили, — прошептал Грэм с иронией. — У нас целый день впереди.
Девушка разозлилась настолько, что ей захотелось столкнуть соперника со сцены. Но тут в сознании вспыхнул правильный ответ.
— Мельничный мост! — воскликнула она.
— Правильно! — Завуч повернулся к Грэму: — А теперь следующий вопрос…
Лили вздохнула с облегчением и постаралась успокоиться. «Если ты собираешься выиграть олимпиаду, нужно забыть про Грэма», — увещевала она себя.
Обе сестры Лили победили в школьной олимпиаде в старших классах. Бекки даже вышла в финал штата. Лили знала, что должна сделать то же самое.
— Замечательно, — поздравил мистер Спенсер Грэма с очередным правильным ответом. — Вы оба отвечаете очень хорошо. Перейдем к следующему раунду. — И он принялся открывать конверт.
— Кстати, Лили, — прошептал Грэм, — я узнал сегодня утром свои оценки за четверть. И знаешь, какие они?
— Шшш! — предупредила она, не слушая его. Разве мистер Спенсер не следит за ними? И не видит, что Грэм пытается рассеять ее внимание?
Но судья был занят конвертом со следующей серией вопросов.
— Разве я не гений? — прошептал Грэм. — у меня за все только «отлично». А твердая пятерка это совсем не то, что пять с минусом или четыре с плюсом.
— Выбьешься в люди, Грэм! — произнесла Лили с иронией, чувствуя, как горло перехватывает тревога.
Эти пятерки означают, что главный конкурент ее обходит. И если она не исправит отметку по социологии, то в конечном счете у нее будет лишь пять с минусом.
— Ты видел оценки в журнале? — спросила Лили.
— Нет, только слышал, — ответил Грэм, как всегда самоуверенно ухмыляясь.
И снова девушка почувствовала нарастающую ярость. Она поняла, что для Грэма все это — лишь игра. Он не нуждается в деньгах. Ему хочется получить выпускную речь просто ради победы над ней. И проигрыш не будет для него большой потерей.
Девушка сделала глубокий вдох в ожидании очередного вопроса.
— Каким было основное занятие первых жителей нашего города?
«Земледелие», — чуть было не ответила Лили. Но это прозвучало бы как-то слишком просто. А вдруг вопрос с подвохом? С чего бы стали спрашивать о таких банальных вещах в финальном раунде?»
Грэм завозился на своем стуле.
«Может, имеется в виду не первопоселенцы, а люди той эпохи, когда Шейдисайд стал городом?»— подумала Лили.
— Они работали на железной дороге, — выдавила наконец девушка.
— Сожалею, — произнес мистер Спенсер, качая головой. — Но это не верно. Если Грэм найдет правильный ответ, то он будет представлять Шейдисайд на олимпиаде штата.
У Лили все внутри сжалось. «Продула», — подумала она расстроенно.
— Ну, это проще простого, — ответил парень. — Они занимались земледелием.
— Правильно! — воскликнул завуч. — Поздравляю, Грэм. Ты чемпион школьной олимпиады Шейдисайда.
Парень тут же просиял. Зрители стали аплодировать, потом началась настоящая овация. Грэм повернулся к Лили, все так же улыбаясь.
— Желаю тебе удачи в следующий раз.
— Поздравляю, — пробормотала девушка. Она не могла вынести этой наглой ухмылки. Взвилась с места, быстро сбежала по ступенькам и кинулась вон из зала.
Лили слышала, как звали Алекс и Джулия, но и их тоже она не желала сейчас видеть. Ей хотелось побыть в одиночестве.
«Желаю тебе удачи в следующий раз». И как только Грэм может так над нею издеваться?
Девушка решила отправиться домой пешком, чтобы по пути проветриться. Всю дорогу от школы в голове звучал последний вопрос олимпиады. Как она могла срезаться на такой чепухе? Ведь правильный ответ был очевиден. Тяжко вздохнув, Лили свернула на аллею, ведущую к родной улице.
Широкую дорогу обрамляли коротко подстриженные деревья.
Она уже прошла половину улицы, когда за спиной раздались чьи-то шаги. Обернувшись, Лили увидела спешащего к ней Рика.
— Лили! Подожди! — крикнул он на едином дыхании.
Она остановилась и прислонилась к проволочному забору.
— Рик, ты что, выслеживал меня?
— Нет, конечно, — ответил он, тяжело дыша. — Просто я всегда хожу этой дорогой, если попадаю в здешние края. Вот, разносил лекарства и случайно заметил тебя.
Лили снова медленно зашагала по дороге, парень пошел рядом.
— А где же лекарства? — спросила она.
— Уже все доставил, — ответил Рик. — Ты не против пройтись вместе?
Лили кивнула, хотя и испытывала легкое беспокойство.
— Ладно, только у меня совсем мало времени.
Рик ухмыльнулся.
— О, это что-то новенькое! — произнес он с иронией. — Обычно у тебя бывает для меня куча свободного времени!
Девушка слегка засмеялась, подумав, что Рик, может быть, лучше, чем казался ей прежде.
А он стал рассказывать о том, как идут дела в аптеке.
— Мне нравится работать у твоего дяди. Хотя он платит не так и много, но относится ко мне хорошо. — Рик огляделся по сторонам. — Ты сегодня словно язык проглотила. Неприятности в школе?
«Что ему за дело? — подумала Лили. — Он ведь не учится». А вслух спросила:
— Какая тебе разница?
— Не знаю, — пожал плечами Рик. — Может, смогу чем-то помочь.
При этих словах девушка похолодела. Точно так же говорил тот, кто звонил по ночам.
— Это ты замучил меня звонками? — Она поглядела парню в глаза.
— Да, — ответил он без колебаний.
Глава 10
— Это был ты! Я так и знала! — завопила Лили. — Ты звонил, потом бросал трубку.
— Да, — признался Рик. — Я всегда вешал трубку прежде, чем слышал твой голос. У меня не хватало сил с тобой заговорить.
— Не лги мне, Рик!
— Я не лгу, — возразил он резко. — Звонил я тебе дважды. И оба раза после трех гудков бросал трубку. Клянусь.
— Не верю я тебе. — Она смерила его холодным взглядом. — А теперь оставь меня в покое, ладно? — И с этими словами Лили припустила по Дивизионной улице. Лили: сбавила шаг, лишь убедившись, что Рик остался далеко позади.
В эту ночь, сидя за уроками, она каждую минуту ожидала телефонного звонка, но ой так и не раздался.
Зато теперь, зная, что надоедал ей Рик, чувствовала некоторое облегчение. «Здорово, что я его отшила, — подумала она. — Теперь он от меня отстанет».
Придя на следующий день в школу, Лили сразу же заметила кучку ребят, столпившихся возле доски объявлений.
Проложив к ней дорогу, девушка увидела, что вывесили оценки за четверть. Грэм оказался лучшим учеником в классе, а она заняла второе место.
— Ух ты, — пробормотала Лили, снова и снова просматривая строчки, как будто от этого они могли измениться.
Миссис Баррис все-таки поставила ей пять с минусом. Но этого оказалось недостаточно, чтобы преодолеть небольшое расстояние, отделявшее ее от Грэма.
Весь остаток дня Лили пыталась выкинуть из головы четвертные оценки. Но даже во время заседания редколлегии, состоявшегося после уроков, думала только о них.
Едва завидев Лили, Алекс протянул ей пачку листков. Она совсем забыла, что Скотт собирался сегодня вновь попробовать отпечатать тираж. Все члены редколлегии должны были просмотреть материал и, пока еще не поздно, внести поправки.
— Кажется, я нашел в твоем эссе ошибку, Лили, — заметил Алекс. — По-моему, во втором абзаце пропущена строка. Посмот-ри-ка.
Девушка быстро пробежала глазами страницу, но никаких ошибок не заметила, поэтому произнесла:
— Очень смешно.
Парень дернулся, словно ужаленный:
— Я только хотел помочь. Что с тобою происходит?
— Извини, Алекс. — Лили, неожиданно почувствовала, что готова разреветься, и изо всех сил постаралась сдержать слезы. — Я не хотела тебя обидеть. Просто расстроилась из-за отметок. — Она отвернулась, чтобы никто не заметил все же выступившие слезы. — Как я скажу родителям о победе Грэма? Они совсем разочаруются во мне.
— До конца учебного года еще уйма времени, Лили, — мягко произнес Скотт, подходя к редакторскому столу. — Ты успеешь подтянуться.
Девушка горько покачала головой:
— Все кончено. В любом случае выпускная речь достанется Грэму.
— Но второе место не так уж и плохо, — вмешалась Джулия. — Для твоих друзей ничего не изменилось. Думаю, родители тоже не слишком расстроятся.
— Ты не понимаешь, Джулия! — воскликнула Лили резко. — Никто из вас не понимает! — И, хлопнув дверью, она кинулась по коридору к девчоночьей душевой. «Как я расскажу обо всем родителям? — думала девушка, глядя на свое отражение в зеркале. — Как я им признаюсь?»
Этим вечером в аптеку зашло всего несколько посетителей, так что Дядюшка Боб вместе с племянницей ушли пораньше.
Собрав учебники, Лили решила отправиться в типографию и посмотреть, как печатается журнал. Ей хотелось срочно повидать друзей и извиниться за свою выходку на заседании.
Издалека здание казалось совсем темным. На дверях оказалась приколота записка: «Вернусь в половине десятого. Мистер Джекобсон».
Лили посмотрела на часы. Было двенадцать минут десятого. Она поняла, что пришла слишком рано.
Девушка толкнула дверь, и та отворилась.
«Странно, — удивилась она. — Почему же мистер Джекобсон не запер ее на замок?»
Пройдя внутрь, Лили увидела лампу, стоящую на небольшом столике, и включила ее, собираясь приняться за уроки. Но едва только сняла ранец, как по зданию пронесся какой-то гул. Она огляделась по сторонам и решила: «Должно быть, это пресс. Наверное, все-таки начали печатать журнал». И тут в глубине помещения заметила мерцающий огонек.
— Мистер Джекобсон! — позвала девушка.
Никто не ответил.
Тогда Лили направилась в печатный цех. Гул все нарастал. Слышались грохот и щелканье.
К ее удивлению, пресс работал.
Большой бумажный рулон быстро разматывался, лента направлялась между валиками. Из-за этого и раздавались оглушительный грохот, клацанье.
Прикрыв руками уши, Лили подошла поближе, желая рассмотреть отпечатанные страницы. Но как только вошла в цех, в лицо ей брызнула какая-то горячая жидкость.
— Эй! — прошептала девушка, проводя пальцами по щеке.
И замерла от изумления.
Рука оказалась испачкана красным.
Может, это типографская краска? Но почему журнал печатают этим цветом?
Лили снова провела ладонью по щеке.
И снова принялась разглядывать пальцы.
Нет. Это была не краска.
Это была кровь.
Глава 11
— Неееет!
Лили испустила испуганный крик, почувствовав, что горячая красная жидкость снова брызнула ей в лицо и испачкала ее тенниску.
Откуда она взялась? Откуда?
С крутящегося пресса?
Превозмогая нарастающий ужас, Лили стерла кровь с лица и приблизилась к нему.
— Ой!
Пресс вовсе не вращался, как она думала. Огромный рулон бумаги заклинило. Заклинило… Заклинило…
— Неееееет! — громкий крик Лили разнесся по всему помещению.
Бумажный рулон не пускали чьи-то голова и плечи.
Голова Грэма. Плечи Грэма.
— Грэм! — тихо позвала она. — Ты жив? Ты еще жив? — Лили кинулась к прессу.
Схватила парня за талию, потянула изо всех сил.
— Ты жив, Грэм? Ты жив?
Она все тянула и тянула его обмякшее окровавленное тело.
Еще один сильный рывок — и бумажный рулон повернулся. Он двигался медленно. Очень медленно.
И тело постепенно освобождалось.
Лили услышала, как трещат под рулоном кости. Потом увидела целую реку яркой крови, залившей пресс, тихо капающей на бетонный пол, на ее джинсы и ботинки.
С ужасным хлопком переломанное тело Грэма свалилось на пол. Его безжизненное, залитое кровью лицо уставилось в потолок.
«Я… не могу… дышать… — поняла Лили. — У меня судорога… судорога… не могу… дышать…»
Земля ушла из под ног и ударила по лицу.
Лили открыла глаза. Склонившийся над нею Алекс тряс ее за плечи.
И вдруг дико завопил.
Скотт и Джулия стояли неподалеку — Лили услышала и их крики.
Она попробовала сесть, сообразила: «Я была в обмороке. Интересно, сколько же я здесь провалялась?»
Скотт побежал за полицией. А Джулия склонилась над телом брата и зарыдала.
— Как же это могло случиться? — пробормотал Алекс себе под нос. — Как же? Как мог Грэм попасть под пресс?
Потом парень бросил взгляд на Лили:
— И как ты умудрилась перепачкаться в крови?
Она посмотрела на него, пытаясь подобрать нужные слова и подумала: «Что же происходит? Сперва мистер Райнер, а теперь вот Грэм. Почему вокруг меня люди мрут как мухи? Почему?»
— Ты собираешься поесть? — спросила мать.
Лили покачала головой. Семья сидела за завтраком, но дочка так и не притронулась к пище. Всю ночь ее преследовало безжизненное лицо Грэма и хруст его костей.
— Ну хоть несколько кусочков, — начал уговаривать мистер Бенкрофт. — После всего пережитого тебе нужно питаться как следует. Ты должна набраться сил.
Лили погрузила ложку в тарелку с кукурузными хлопьями и заставила себя сделать несколько глотков. И тут вдруг услышала у дверей гудок машины Алекса.
— Пока, мам, — произнесла она и поставила почти полную тарелку в раковину. — Мне пора.
И прежде чем мать успела возразить, дочь быстро чмокнула ее в щеку, подхватила ранец.
— Доброе утро, — приветствовал Лили Алекс, едва она опустилась на сиденье. — Как ты себя чувствуешь?
— Трудно сказать, — ответила она мрачно. — А ты?
— Мне не лучше, — признался он. Его лицо было непривычно бледным, под глазами проступили темные круги. Очевидно, тоже не спал всю ночь.
По дороге в школу Лили прикрыла глаза и попробовала расслабиться. Но у нее никак не получалось избавиться от воспоминаний о событиях минувшей ночи и от назойливых вопросов. Как же Грэм попал в этот пресс? Погиб ли он случайно? Полиция склонилась именно к этой версии. А если все-таки кто-то прикончил его?
И тут, при воспоминании об олимпиаде, у девушки перехватило горло. Как же она вчера разозлилась и расстроилась! Настолько, что ей хотелось убить Грэма. «Это я во всем виновата, — подумала Лили. — Нельзя было желать ему смерти…»
Она невольно всхлипнула.
Алекс повернулся к ней и взял ее за руку.
— Это все из-за меня, — проговорила девушка. — Я так переживала из-за оценок. И вот теперь Грэм погиб.
— Лили, — парень покачал головой, — перестань себя грызть. В том, что произошло твоей вины нет. Полицейские говорят, что Грэм, наверное, подошел к машине слишком близко. И даже если ты его недолюбливала… — Он не смог докончить фразы.
Лили посмотрела на приятеля сквозь слезы. Она понимала, что Алекс лишь утешает ее, однако неожиданно уловила в его глазах искорки сомнения.
Громкий гудок заставил ее подпрыгнуть. Алекс еле успел вывернуть руль и пропустил вперед автомобиль с какими-то подростками.
— Придурки! — заорал он. — Совсем ошалели!
Лили узнала их. Это были старшеклассники. Друзья Грэма.
Один из них указал в их сторону. Остальные высунулись из боковых окошек, разглядывая машину Алекса.
Лили опустила голову, мороз пробежал по коже. Друзья Грэма, наверное, думают, что это она убила его.
«Наверное, решили, что я расправилась с ним, чтобы получить выпускную речь. И если все остальные узнают, что это я нашла труп, то подумают точно так же. Как думали и после смерти мистера Райнера».
За оставшийся путь она не произнесла ни слова. Потом молча поцеловала Алекса на прощание и поспешила к школе.
В холле ей попалась на глаза доска объявлений со все еще висевшими четвертными отметками. И Лили невольно подумала: «Теперь я на первом месте. Выпускная речь досталась мне». Прежде она запрыгала бы от счастья. Теперь же ощутила лишь страх и опустошенность.
Небо затянули серые тучи, начал накрапывать мелкий дождик. Лили поднялась по ступеням церкви, сложенной из красного кирпича, в которой отпевали Грэма. Холодный ветер забирался под куртку. Девушка запахнула ее поплотнее и вошла в храм.
Помещение заполнял терпкий и сладкий запах цветов. Мать Джулии и прочие родственники покойного столпились у дверей. Их глаза покраснели от слез.
Когда Лили вошла в церковь, почти все скамьи были уже заняты. Она примостилась рядом с незнакомой тучной женщиной. Спереди сидело несколько одноклассников, кое-кто из них утирал глаза платками.
Перед алтарем стоял длинный белый гроб, украшенный белыми и желтыми цветами. Лили глядела на него до тех пор, пока он не превратился в смутное пятно. Смерть Грэма казалась какой-то нереальной — скорее кошмарным сном, чем ужасной правдой.
Орган заиграл печальный и протяжный марш. Потом заговорил священник. После краткой молитвы он стал рассуждать о неразрывности жизни и смерти и о том, какая это трагедия, если путь закончился, едва только начавшись.
Затем всех присутствовавших позвали прощаться. Они поднимались один за другим и медленно подходили к алтарю. Обойдя вокруг гроба, все возвращались на свои шеста.
Когда настала очередь Лили, она с трудом заставила себя встать. Колени так тряслись, что девушка не знала, сможет ли подойти. Однако все же прошествовала за полной женщиной к алтарю.
При приближении к гробу колени задрожали сильнее.
«Прости меня, Грэм, — сказала про себя девушка. — Прости. Я не слишком тебя любила. Но никогда, никогда, никогда не пожелала бы, чтобы случилось такое».
Толстая женщина остановилась перед гробом. Склонив голову, она прошептала несколько слов, затем отошла в сторону.
Теперь наступил черед Лили.
Приблизившись к гробу, она услышала громкий скрип.
Крышка начала медленно приподниматься.
— Нет! — заорала девушка, отступая на шаг.
Крышка поднималась и поднималась до тех пор, пока не стало видно содержимое гроба.
На атласной ткани лежали останки Грэма. Тело обрядили в официальный черный костюм.
Покойника трудно было узнать. Лицо его оставалось ярко-розовым. Однако вся остальная кожа имела неестественный зеленоватый оттенок. Один глаз глубоко запал.
Лили застыла от изумления, глядя на то, как тело начало подниматься. Испустив леденящий душу скрип, покойник указал на нее костлявым пальцем. Сухие посиневшие губы медленно распахнулись. Нитки, которыми был зашит рот, полопались. Пожелтевшее глазное яблоко повернулось и закатилось в глубину черепа.
— Это она! — произнес покойник. — Она во всем виновата!
Глава 12
Лили не могла ни пошевелиться, ни закричать.
Синие губы трупа сомкнулись, но палец все еще продолжал указывать на нее.
Она вздрогнула от ужаса, и тут лицо Грэма начало меняться. Его черты стали таять и расплываться. Обмякшее тело упало обратно в гроб, на белую подушку.
Лили спрятала лицо в ладонях. Когда она наконец убрала их, гроб уже захлопнулся.
Лили моргнула. Раз, другой. И вдруг поняла, что крышка оставалась закрытой все это время. Кошмарная сцена пригрезилась ей наяву.
Дрожа всем телом, она направилась к своей скамейке. Словно сквозь пелену доносились слова священника.
«Почему же я чувствую такую вину? — спрашивала себя Лили снова и снова. — Да, я действительно хотела стать первой в классе, но никогда не желала зла Грэму. Или желала?»
После похорон все отправились домой к Джулии на поминки. Лили боялась попадаться на глаза родным и близким покойного. Но понимала, что деваться некуда. Ведь Джулия была ее лучшей подругой, и ради нее следовало пойти.
Лили вздохнула. Всего два года назад у Джулии погиб родной брат, а теперь вот и двоюродный.
Сейчас подруга стояла вместе с родителями в дверях, пропуская приглашенных. Как и мать Грэма, она утирала глаза платком.
Лили подошла к родителям покойного и выразила свое соболезнование. Затем приблизилась к подружке и сказала ей то же самое.
Джулия коротко улыбнулась сквозь слезы и повернулась к вновь прибывшим.
Лили покраснела, словно получила пощечину. Почему подруга так холодна? Неужели тоже ее подозревает?
Она медленно прошла к накрытому столу. Как же ей хотелось броситься домой, сбежать от всех этих чужих людей, словно от собственной вины.
— Привет, Лили. — Перед нею вырос Скотт.
— А, привет, Скотт, — отозвалась она, радуясь единственному дружелюбному лицу.
— Кажется, Джулия совсем убита, — тихо произнес он.
Мгновение Лили смотрела на него, пытаясь прочесть обвинение в его глазах. И краем глаза она увидела приближающихся к ним мать Грэма и еще какую-то женщину.
— Он был таким милым мальчиком, — проговорила та. — Вы с Робертом должны были им гордиться.
— Да, мы были счастливы, — кивнула миссис Принс. — Грэм был чудесным сыном. Он мог горы свернуть — ему светила выпускная речь. — Ее голос задрожал. — Я… я не могу поверить, что его больше нет.
Они прошли мимо, но Лили заметила, как незнакомая женщина шепчет что-то на ухо миссис Принс. Та неожиданно перевела взгляд туда, где стояли Лили со Скоттом. От ее тяжелого взгляда девушка вздрогнула и пролила пиво на рубашку Скотта.
— Ой! Извини! — воскликнула она.
Но Скотт как будто даже не заметил пятна, расползавшегося по белоснежной ткани.
— Что с тобой, Лили? — спросил он заботливо. — Тебе плохо?
Она помотала головой, не в силах ответить. Затем кинулась в прихожую, схватила свою куртку и выскочила за дверь.
Дождь так и не прекратился, но Лили не обращала на него внимания. Она бежала вслепую до тех пор, пока впереди не замаячило крыльцо родного Дома. Распахнув дверь, сразу же побежала в свою комнату, а бухнувшись на кровать, она залилась горькими слезами.
— Господи, хоть бы все это оказалось сном, — снова и снова повторяла девушка. — Это не может происходить со мной.
Наконец, слезы ее иссякли. Она села на кровати и взяла в руки черную сумочку, которую мать дала ей на похороны. Поискала носовой платок.
Рука наткнулась на что-то твердое и холодное. «Что за черт?»— подумала Лили. Вроде бы она не клала туда ничего похожего.
Она вытряхнула содержимое сумочки на кровать и застыла от изумления.
На белой простыне лежали очки в роговой оправе.
Очки Грэма.
Те самые, в которых он был перед смертью.
Глава 13
С диким воплем Лили швырнула очки о стену.
Как они попали в ее сумочку? Кто их туда запихнул? Почему?
Она дрожала всем телом. Кто-то сыграл с нею злую шутку.
Бум!
Лили вскочила на ноги и только потом поняла, что это хлопнула входная дверь. Дома ли родители? Нет. Отец должен быть еще на работе.
А мама пошла на прием к врачу.
«Заперла ли я дверь?»— спохватилась девушка. И вспомнила, что как безумная кинулась в свою комнату, забыв обо всем.
Она напряженно прислушалась.
Шаги.
На лестнице раздавались тяжелые, медленные шаги.
— Кто здесь? — произнесла Лили слабые голосом. Потом подвинулась на край кровати и повторила: — Кто здесь?
Ответа не было.
И вдруг в дверях появилась знакомая фигура.
— Скотт! — воскликнула она с облегчением. — Ты перепугал меня до смерти. Почему ты не постучался?
— Я стучался, — ответил тот. — Но никто не открыл мне. Дверь была наполовину распахнутой, вот и вошел. — Парень посмотрел на нее сузившимися глазами. — Ты здорова, Лили? Ты так быстро ушла с поминок…
— Сейчас мне полегчало, — ответила она, поднимаясь. — Как мило, что ты заглянул ко мне.
— Я сильно беспокоился, — объяснил парень.
Лили поняла, что Алекс ревнует к нему не напрасно. Похоже, Скотт хочет стать для нее больше, чем другом.
Но сейчас ей это даже понравилось. Ее радовало, что хоть кто-то о ней волнуется.
— Я… я не могла больше там оставаться, — выдавила Лили. — В смысле дома у Джулии.
Скотт пересек комнату. Наклонился и поднял что-то валявшееся у стены. Потом повернулся к Лили. На лице его было удивление.
— Очки Грэма, — произнес он, пристально глядя на нее.
— Я не знаю… — начала было Лили.
— Не волнуйся, — прервал он ее. — Это будет наша тайна.
— Ты не понял, Скотт, — возразила она. — Ума не приложу, откуда они взялись. Я нашла их в моей сумочке, но не помню, чтобы клала их туда. Ты должен мне поверить!
— Успокойся, Лили. — Скотт смотрел на нее все так же напряженно и вертел очки в руках.
— Ты должен мне поверить, Скотт! — повторила она. — Я их туда не клала!
— Знаю, — сказал он мягко. Потом сделал несколько шагов вперед и посмотрел ей в глаза: — Я знаю, что ты не клала очки в сумочку. Потому что это сделал я.
Глава 14
— Как? Что такое?! — воскликнула Лили, остолбенев. — Зачем ты подбросил мне очки? Что ты такое говоришь, Скотт?
Он наконец-то отвел глаза и сделал еще один шаг в ее сторону.
— Да, я сделал, это, — произнес он мягко. — Когда мы были в доме Джулии, я действительно запихнул очки Грэма в твою сумочку. Мне хотелось, чтобы ты их нашла.
Девушка растянулась на кровати. Голова шла кругом. «Что он такое говорит? Для чего он это затеял?»
— Но где ты их взял? — спросила она вслух. — И почему я должна была их найти?
— Вот решил тебе рассказать о том, что я совершил ради тебя, — ответил Скотт.
— И что же ты совершил? — спросила Лили дрожащим голосом. Мороз пробежал У нее по коже. — И почему ради меня?
Скотт пожал плечами и грустно покачал головой.
— Ты, наверное, уже догадалась, — тихо сказал он, разглядывая лежащие на ладони очки. — Я знал о твоих желаниях, поэтому убил Грэма ради тебя.
— О нееееет! — простонала она.
— Не нет, а да! — объявил Скотт. — Я его убил. Это оказалось совсем просто. Меня надоумил случай с мистером Райнером. И не составило никакого труда выдать его смерть за трагическую случайность.
— Скотт, ты соображаешь, что несешь? — почему-то прошептала Лили.
— Конечно, соображаю, — ответил он твердо. — После гибели мистера Райнера я задумался и понял, что лишь таким образом ты сможешь получить выпускную речь. — Скотт начал расхаживать из угла в угол, помахивая очками. — Грэм был ужасным болваном и все время путался у тебя под ногами. В ту ночь я договорился с ним о встрече в типографии в девять. В это время у начальника ночной смены обеденный перерыв.
— И что дальше?
— Когда он пришел, я сказал ему, что пресс заклинило. Грэм наклонился, и я толкнул его туда.
— Прекрати сейчас же! — заорала девушка.
— Несчастные случаи происходят постоянно, Лили. Помнишь, как тебя чуть не задавило раскатившимися рулонами? После этого все поверили, что с Грэмом тоже произошло нечто подобное, только ему не повезло.
— Прекрати немедленно! — Лили больше не хотелось слышать ни слова, и она зажала уши руками.
— Послушай! — тоже закричал Скотт, отрывая ее ладони от ушей. — Не отпирайся, я ведь знаю — тебе хотелось убрать Грэма с дороги. Разве не так? — И, не дождавшись ответа, добавил: — Я сделал это ради тебя, Лили.
Она смотрела на него с отвращением. Скотт убил Грэма. И сделал это ради нее. По ее лицу вновь побежали слезы.
— Только я не знал, как тебе об этом рассказать, — сообщил между тем парень, продолжая держать ее за запястья. — Тогда мне пришло в голову запихнуть очки в твою сумочку. Я был уверен, что ты будешь благодарна мне за содеянное.
— Благодарна? — переспросила Лили с яростью.
— Конечно. Ведь никто другой не сделал для тебя ничего подобного. Никто не позаботился о тебе так сильно, как я.
— Как ты мог подумать, что я хотела убить Грэма? — вскинулась Лили. — Как ты только вообразил такое?
— Да это же было очевидно, — объяснил он. — Все знали, что Грэм — твой главный соперник. Кроме того, я догадался об этом, когда мы разговаривали по телефону.
— О чем это ты? — не поняла Лили. — Мы не разговаривали по телефону.
— Ну как же, я звонил тебе поздно ночью.
— Так это ты звонил?! — вскрикнула девушка. — Те ужасные звонки твои?
— Мне хотелось услышать твой голос, — признался Скотт, вздыхая. — Я знал, что ты занималась допоздна. Ведь ты ужасно прилежная. А кроме того, ты была такой несчастной. И все из-за Грэма.
— Тебя это не касалось, — выпалила Лили. — Мы с ним сами разобрались бы как-нибудь.
— Ты не слышишь, о чем я твержу все это время? — не выдержал он. — Я совершил это ради тебя. Мне хотелось тебя осчастливить. Потому что твои дела меня волнуют не меньше, чем собственные. — Скотт дышал тяжело, лицо его сильно покраснело, глаза стали безумными. — Я… я люблю тебя, — неожиданно выпалил он.
У Лили все сжалось внутри. Скотт ее любит? И поэтому убил Грэма?
— Я всегда тебя любил, — продолжал парень с горячностью. — С тех пор как познакомился с тобою в школе, я все время думал лишь о тебе.
— С самого начала? — удивилась Лили. — Но почему же ты молчал?
— Духу не хватало, — пояснил он. — У тебя уже был приятель. Я жутко ревновал тебя к Алексу. Но теперь все кончено.
«Скотт сумасшедший, — поняла девушка, разглядывая его. — Он совсем не в себе. Мне нужна помощь. Необходимо как-то отвлечь его и потихоньку вызвать полицию».
— Прости, Скотт. Я и не подозревала о твоих чувствах, — проговорила она осторожно, раздумывая над ситуацией.
— Все эти годы я ожидал подходящего момента для признания, — сказал Скотт. — А теперь так счастлив! Потому что отныне мы будем вместе.
Лили боролась с подступившей тошнотой.
— Что ж. Очень рада, что теперь знаю обо всем. — Она поднялась.
— Куда ты собралась? — забеспокоился Скотт.
— Я… я… я спущусь вниз на минутку, — ответила она. — Пить хочется. Хочешь горло промочить?
— Пойдем вместе, — предложил он. — Теперь ты знаешь всю правду, и я не могу оставить тебя ни на миг.
Лили вымученно улыбнулась и направилась на кухню, лихорадочно раздумывая, как ей улизнуть.
Заглянув в холодильник, она вытащила оттуда две банки колы, протянула их Скотту:
— Подержи. А я пока отнесу посуду в столовую.
И, не дожидаясь ответа, прошмыгнула через столовую к телефону, висевшему в гостиной. Дрожащей рукой принялась набирать номер полиции. Оставалась лишь последняя цифра, когда рука Скотта вновь сомкнулась на ее запястье.
— Что ты делаешь, Лили? — спросил он, яростно сверкая глазами.
— Я только… мне нужно позвонить, — пролепетала она.
— Ты звонишь в участок, верно?
— Нет, я…
— Не лги мне, Лили! — осадил ее Скотт. — Ведь я знаю тебя лучше, чем кто-либо другой. И сразу распознаю ложь. Значит, ты не веришь в нашу любовь?
— Я… я…
Он отпихнул ее от телефона и развернул лицом к себе.
— Конечно, все это свалилось на тебя неожиданно. Пока ты еще ничего не поняла, но скоро поймешь. — Приблизившись к ней, Скотт обхватив ее лицо руками и предупредил: — А вот так больше не делай, Лили! Не вздумай меня заложить. Запомни, я уже убил человека!
Глава 15
У Лили отвисла челюсть. Она вдруг обнаружила, что все ее тело трясется от страха.
«Мне никогда от него не избавиться», — подумала она.
Скотт отвел ее на кухню, протянул ей банку с колой и посоветовал:
— Не горячись, Лили. Попей водички, успокойся. Теперь все изменилось, поняла?
Девушка кивнула. Да, все изменилось. Ее жизнь уже не станет прежней.
— А теперь я объясню тебе, почему убил Грэма, — продолжал Скотт небрежно. — Я сделал это ради тебя. Совершил то, чего ты хотела, но боялась в этом признаться.
— Я этого не хотела! — перебила она его.
— О, ну я-то лучше знаю, Лили, — улыбнулся Скотт. — Мне все о тебе известно. Например, в данный момент ты все еще хочешь вызвать полицию, верно?
Лили промолчала, разглядывая парня, его безумные глаза, возбужденное лицо.
— Хочешь, — повторил он. — Вижу, что хочешь. Но можешь забыть об этом. Можешь забыть о предательстве. Потому что, если ты настучишь, вся твоя жизнь пойдет прахом.
— О чем это ты?! — воскликнула она.
— А ты пораскинь мозгами. — Он сделал большой глоток. — Если ты заикнешься о случившемся, я скажу, что это был твой план. Скажу, что мы разработали его вместе.
— Ты не посмеешь!
— Посмею, — заверил Скотт. — И все мне поверят. Ведь у тебя был мотив. А смерть Грэма открыла тебе дорогу к выпускной речи. Многие и без того подозревают тебя в убийстве мистера Райнера.
— Кого ты собираешься обмануть? Никто всерьез не поверит, что ради первенства я пошла на убийство учителя и Грэма.
Он пожал плечами:
— Оба трупа нашла ты. Разве это не подозрительно? — Скотт помолчал, наслаждаясь произведенным эффектом. — К тому же я могу рассказать о том, что обнаружил очки Грэма в твоей сумочке.
— Нет! — выпалила Лили. — Я их спрячу. Уничтожу. Я…
— Даже не думай. Они у меня, и я представлю их в качестве улики. Но, надеюсь, мне этого делать не придется. Ты ведь никому не расскажешь, Лили?
Она опустила голову. Как переживут родители этот обман? Что с ними будет, если Скотт свалит убийство на нее? У отца разорвется сердце. А у матери случится новый приступ. Подобная новость может ее и вовсе убить. «Но ты же невиновна! Не позволяй ему тебя запугать!» — твердил ей внутренний голос. И тут же другой голос ответил: «Твоя невиновность никого не волнует, Лили. Люди поверят Скотту. Просто потому, что им хочется в это поверить».
— Мне нужно подумать, — выдавила она наконец, чувствуя сильное головокружение.
— Хорошо, — согласился Скотт. — Я понимаю, что ты ошарашена. Но запомни, Лили, я пошел на это ради тебя. Ради того, чтобы мы были вместе. — Он приблизился к ней и нежно взял за руку. Она отпрянула. Его прикосновение вызвало у нее отвращение.
— Мне нужно время, Скотт. Оставь меня. Я хочу побыть одна.
— Ладно, — откликнулся он. — Пока что я уйду. Но не забывай, Лили, — ты мне обязана. Обязана по гроб жизни. — И Скотт направился к выходу.
Лили осталась сидеть неподвижно. «Что же мне делать? Что делать?» '— повторяла она, уставясь на кухонные часы и наблюдая, как секундная стрелка бесшумно описывает круг за кругом.
«Что же мне делать? Что же мне делать?» — вертелся в голове один и тот же вопрос.
Стрелка миновала очередной круг. Прошел час. Затем другой.
А ответа все не находилось.
— Кто может назвать имя президента Перу? — Миссис Баррис стояла перед классом и внимательно разглядывала учеников. — Никто не может?
Ее глаза остановились на Лили:
— Бенкрофт, может быть, ты?
— Я… ну… не знаю, — выдавила девушка. Лицо миссис Баррис исказилось от удивления.
— В самом деле, Лили? Ты не выучила урок?
— Я учила, но все равно не помню, — ответила она.
Учительница перешла к следующему вопросу, Лили же уткнулась носом в парту. А ведь она действительно читала учебник после работы. Только теперь все школьные задания казались ей глупыми и бессмысленными. Ее занимали совсем другие вопросы. Такие, как убийство Грэма. И ужасное признание Скотта.
Переходя в следующий кабинет, Лили встретила Скотта в коридоре. Он посмотрел на нее дружелюбно, затем загадочно улыбнулся. Так, будто намекал на известную лишь им двоим тайну.
«Оставь меня в покое! — подумала она отчужденно. — Оставь меня в покое!»
Но Лили знала, что Скотт этого не сделает До тех пор… До тех пор…
До тех пор пока она не придумает, как его перехитрить.
Глава 16
Когда Лили пришла на заседание, Скотт уже ждал ее в редакции. Больше пока что никто не появился. Опустив глаза, она пристроилась в самом дальнем углу.
— Что это ты забралась в такую даль, Лили? — спросил парень. — Оттуда я не услышу твои замечания.
— Мне нужно проветриться, — объяснила она, распахивая окно.
Прежде чем Скотт успел возразить, в кабинет вошли Алекс и Джулия.
— Привет, ребята! — произнес Алекс. — Надеюсь, заседание не слишком затянется? У меня еще тысяча дел.
— У меня тоже, — добавила Джулия.
Лили посмотрела на подругу. После похорон Грэма они увидели друг друга впервые. На секунду их взгляды встретились, потом Джулия отвела глаза.
— Я хотел обсудить с вами план следующего номера, — объявил Скотт. — В этом учебном году он будет последним. Думаю мы посвятим его памяти Грэма.
— Блестящая мысль! — воскликнула Джулия, захлопав в ладоши.
— Согласен, — кивнул Алекс. — Может быть, даже напечатаем о нем стихи.
— А ты что думаешь, Лили? — поинтересовался Скотт, переводя взгляд в ее сторону. — Тебе понравилась моя идея?
Девушка прищурила глаза. «Как странно, что он так спокоен и так холоден, — подумала она. — Как у него хватает наглости говорить об этом? Ведь он убил Грэма, убил, а теперь хочет посвятить ему номер журнала…»
— Конечно, — пробормотала она вслух.
— Что ж, относительно главного мы пришли к согласию, — радостно констатировал Скотт, словно Лили, как обычно, горячо поддержала его. — По-моему, каждый из нас должен что-нибудь написать.
Лили захлестнула волна негодования. А теперь Скотт собирается лить крокодиловы слезы по Грэму? Кажется, он этим даже наслаждается?
Дальше все принялись обсуждать прочие журнальные дела, но она собралась уходить.
— Ладно, — разрешил Скотт. — Только побудь еще немного. Мне нужно кое-что с тобой обсудить.
— Извини, — ответила она. — Но я обещала дяде прийти на работу пораньше.
Он скрипнул зубами, но не нашелся что сказать при ребятах.
— Пойдем, Лили, — неожиданно вскочила Джулия. — Я тебя подвезу. Все равно я хотела с тобой поговорить кое о чем.
— Ой, спасибо, — обрадовалась подруга. Собрав свои книги, она отправилась вслед за Джулией на стоянку.
— Как мило, что Скотт решил увековечить память Грэма, — произнесла Джулия, направляясь к машине. — Мне так не терпится рассказать об этом тете.
— Да, здорово, — пробормотала Лили. Джулия посмотрела на подругу, затем все ее внимание на какое-то, время сосредоточилось на лавировании между припаркованными автомобилями, наконец она сказала:
— Так вот о чем я хотела с тобой поговорить. Я должна перед тобой извиниться.
— Извиниться? За что? — удивилась Лили.
— Я веду себя не слишком по-дружески, — пояснила Джулия. — Ты вечно так занята, а все свободное время проводишь с Алексом. Это звучит глупо, но, кажется, я тебя к нему ревную.
Лили тяжело сглотнула. Что это нашло на подругу? Как странно… Она была убеждена, что Джулия все-таки винит ее в смерти Грэма.
— Тебе незачем извиняться, — покачала Лили головой. — Я действительно уделяю тебе мало внимания. Но после школы хватает сил только на работу. По-моему, Алекс думает обо мне то же, что и ты.
— Но это еще не все, — промолвила Джулия.
Лили повернулась и пристально посмотрела на нее.
— С тех пор… с той ночи, когда мы нашли Грэма, — продолжала подруга, — я не могу ни спать, ни есть. Все думаю о случившемся. — Ее подбородок задрожал. Она снова сосредоточилась на дороге.
— Я тоже, — призналась Лили.
— По-моему, мы должны выяснить, что произошло с Грэмом. — Джулия глубоко вздохнула. — Я… я думаю, его убили.
— Что?! — воскликнула Лили.
— Я знаю, — продолжала Джулия. — Полиция и следователь считают это несчастным случаем, но я не согласна. Грэм был сыном владельца типографии, а значит, чувствовал себя там как дома. Просто так с ним не могло ничего произойти.
— Никто не застрахован от несчастного случая, — заметила Лили.
— Но только не Грэм, — горячо возразила Джулия. — Ты же помнишь, каким он был? Таким настойчивым, умным. Он всегда знал, что делать.
— По-моему, ты начиталась своих ужастиков, — сухо пробормотала Лили.
— Как ты можешь так говорить! — взвилась подруга. — Этот вывод напрашивается сам собой. Или ты думаешь… — Она остановилась. — Неужели ты решила, что я подозреваю тебя?
— Нет, конечно. — Лили почувствовала, как заливается густой краской. — С чего ты взяла?
Джулия хотела что-то сказать, но передумала. Машина остановилась у светофора.
— С того… ну знаешь… с того, что все только об этом и говорят. Как жутко, что ты нашла и Райнера, и Грэма. Но я не верю этим глупым сплетням, — поспешно добавила она.
— Я знаю, что обо мне болтают, — пожала плечами Лили, тяжко вздыхая. — И стараюсь пропускать это мимо ушей. Но кого же ты тогда подозреваешь?
— Точно не знаю, — сказала Джулия. — Но кое-какие прикидки есть. — Лили затаила дыхание, а подруга продолжила: — Когда убили моего старшего брата, я ничего не могла поделать. Но теперь другое дело. Я собираюсь выяснить, кто прикончил Грэма, даже если это будет последнее дело в моей жизни.
Вечером, укладываясь спать, Лили думала о словах подруги. Если Джулия решила расследовать обстоятельства смерти Грэма то чем это может кончиться? Что если она разнюхает про Скотта? Даже представить было страшно, что он тогда скажет или сделает.
От этих жутких мыслей ее оторвал звонок телефона.
— Алло, — произнесла она тревожно.
— Лили, это я.
— Привет, Скотт.
— Кажется, ты не слишком рада моему звонку?
— Что тебе нужно?
— Вот как ты разговариваешь с тем, кто так о тебе заботится, — заявил он. — Думаю, ты уже поняла, Лили, что мы с тобой должны быть вместе. Всегда.
— Поняла, — ответила она как можно спокойнее. Лили решила, что у нее есть только один способ, как обороняться от Скотта, — во всем с ним соглашаться. — Но не думаю, — продолжила она, — что мы должны разговаривать или встречаться подолгу. Хотя бы до тех пор, пока не улягутся страсти по Грэму. Люди могут что-нибудь заподозрить.
— Звучит вполне разумно, — согласился Скотт. — Но ты пытаешься от меня отделаться?
— Я только стараюсь быть осторожной, — прошептала Лили в трубку, глядя на дверь своей спальни. — И что нам делать с Алексом? Не могу же я его бросить?
— Почему? — удивился парень.
— Потому… потому, что мы встречаемся уже полгода, — пояснила она. — Он меня слишком хорошо знает. И если я резко изменю свое поведение, сразу же почувствует неладное. Он меня заподозрит.
— Но он знает тебя не так хорошо, как я, — возразил Скотт. — Порви с ним сейчас же, Лили. Я хочу, чтобы мы были с тобой вместе.
— Скоро будем, — ответила она мягко. — Но не сразу.
— Я очень терпелив, — отозвался он, — но не согласен ждать слишком долго.
— Мы должны соблюдать осторожность, — напомнила девушка. — Некоторые очень подозрительны.
— Кто?
— Например, Джулия, — бухнула Лили, не подумав. — Она считает, что Грэма убили.
— Правда? — протянул Скотт с сомнением. — Ну и пусть ее. Все равно ничего не докажет.
— Не будь таким самоуверенным, — одернула его Лили. — Она далеко не глупа. И заявляет, что собирается докопаться до истины.
— Неужели? — Он немного помолчал. Потом заговорил гораздо жестче: — В таком случае я беру ее на себя.
Лили мгновенно охватила паника.
— Что ты собираешься делать?! — вскрикнула она дрожащим голосом.
— Узнаю, что ей известно на самом деле. Расспрошу, кого она подозревает в смерти Грэма.
— А если… — у нее перехватило дыхание от страха, — если выяснится, что она подозревает тебя?
На целую минуту повисло молчание. Потом Скотт почти шепотом произнес:
— Тогда мне придется направить ее в нужное русло. Я скажу ей, что это ты все затеяла.
— Нет! — в ужасе закричала Лили. — Ты не сделаешь этого!
— Придется, — повторил Скотт. Его голос стал низким и еле слышным. — Я и так ужасно рискую, доверившись тебе. Кажется, ты все еще не поняла, что нам суждено быть вместе, Лили. Если ты не станешь воспринимать это серьезно, разве у меня останется выбор?
— Но, Скотт… — Мы с тобою повязаны, Лили. Ты и я.
Повязаны навсегда.
Глава 17
Лили машинально провела по волосам расческой. Собственная внешность ее совершенно не заботила.
«Самой не верится, что я собираюсь это сделать», — подумала она.
Но что же ей оставалось? Наступил субботний вечер. Она обещала пойти на свидание со Скоттом. Может быть после этого он хоть ненадолго оставит ее в покое?
Труднее всего было уговорить парня встретиться в дальней части города, где они не могли попасться на глаза Алексу. Поскольку он жил всего в квартале от нее, все сразу стало бы явным.
— Пока, папа, — просунулась Лили в Дверь гостиной.
— Пока, дочка, — улыбнулся ей отец. — Ты идешь к Алексу?
— Ну… нет, — ответила она. — К одному школьному товарищу.
— Что ж, приятного времяпровождения. Я так рад, что тебе удастся повеселиться.
— Спасибо, — пробормотала Лили и, направляясь к входной двери, подумала: «Я совсем забросила учебу».
Она уже почти что вышла на угол Старомельничной улицы, когда дорогу ей преградила знакомая фигура. Душа девушки мгновенно ушла в пятки.
Алекс!
— Лили, привет! — воскликнул он, удивленный не меньше ее.
— Привет, Алекс, — произнесла она, стараясь скрыть растерянность.
— Чего это ты разгуливаешь? Я думал, ты сидишь за уроками.
— Ну да… — Лили лихорадочно соображала. — Просто сейчас вот собралась в библиотеку. Мне нужно посмотреть кое-что… по социологии.
— Ближе к вечеру я смогу взять мамину машину. Давай съездим в пиццерию, когда ты освободишься.
— Я бы с удовольствием, Алекс. Правда. Да только вот обещала папе, что вернусь сразу же, как только закончу заниматься. Ты же знаешь его характер.
— Да уж, — пробурчал он.
Лили подошла к нему поближе, положила руку ему на плечо.
— Так или иначе, спасибо. — Что ж, — ответил Алекс. — Поговорим позже. — И он зашагал к своему дому.
Какое-то время Лили смотрела ему вслед, дотом вздохнула. Она видела, что парень закипал. Но что тут поделаешь? И продолжала путь в еще более расстроенных чувствах. Скотт ждал ее на автобусной остановке возле парка.
— Отлично выглядишь, — приветствовал он Лили.
— Спасибо, — улыбнулась она через силу.
— Даже не верится, что у нас с тобой свидание, — восторженно произнес Скотт и взял ее за руку. Ладонь его оказалась горячей и потной. — Так какая у нас программа? Я предлагаю сходить в кино, а потом перекусить.
«Оригинальное предложение», — подумала она с иронией.
Скотт назвал два фильма, идущих в кинотеатре на Дивизионной улице.
— Я их уже видела, — быстро откликнулась Лили. — Мне хочется посмотреть этот новый фильм с Уиноной Райдер. Ну, знаешь. Говорят, очень романтичный.
— Да? — удивился он. — А где идет?
— В Уэйнсбридже. Мне до смерти хочется его посмотреть. Пожалуйста, Скотт.
— Ладно, не умирай, — ухмыльнулся он, открывая дверцу отцовского серебристого «Аккорда». — Поехали!
Тяжело сглотнув, Лили забралась на сиденье. Она назвала этот фильм лишь потому, что его показывали в соседнем городке, в двенадцати милях отсюда. Там можно быть уверенной, что никто из знакомых их не увидит.
В кинотеатре Скотт взял огромный пакет попкорна, и оба сосредоточились на еде. Как только кукуруза закончилась, парень схватил девушку за руку и привлек к себе.
Она пыталась вникнуть в сюжет, но все мысли вертелись вокруг кавалера, сидящего рядом и строящего из себя давнего приятеля. «Не могу терпеть прикосновения его руки, — распаляла себя Лили. — Оно доставляет мне настоящую боль». И она отдернула ладонь, как только по экрану поползли титры.
— Прекрасный фильм, — заметил Скотт довольно. — Уинона Райдер смотрится великолепно. Ты на нее похожа.
Лили тихо поблагодарила за комплимент.
— А теперь — в пиццерию Пета? — предложил парень, направляясь к машине.
— Что-то не хочется пиццы, — замялась Лили.
— Ну, тогда отправимся в какую-нибудь забегаловку. Ну, знаешь, на Дивизионной улице. Закажешь все, что пожелаешь,
— Далековато, — поспешно проговорила она. — Я придумала кое-что получше. Давай отправимся в Форт-Моррис. Я там ни разу не была.
Форт-Моррис — небольшой городок, находящийся неподалеку от Уэйнсбриджа. Не слишком интересное место, зато там тоже не наткнешься на одноклассников.
— Ты серьезно? — удивился Скотт. — Тебе хочется в Форт-Моррис?
— А почему бы нет? Это будет настоящее приключение.
— Точно, — согласился он. — Приключение.
Главная улица Форт-Морриса изобиловала торговыми центрами и забегаловками. Лили присмотрела небольшой ресторанчик под названием «Дружище бутерброд» и предложила:
— Зайдем.
Скотт припарковал машину на стоянке, забитой прогулочными и спортивными автомобилями, а также мотоциклами. На бордюре, под неоновой вывеской «Бильярдная», расположилась стайка агрессивного вида подростков, затянутых в кожу и размахивающих бутылками. — Тебе и вправду сюда хочется? — уточнил Скотт.
— Конечно, — подтвердила Лили. — Может быть, шары погоняем.
Он улыбнулся шутке, но заметил, что его спутница чувствует себя неуютно.
Они вошли в темный, битком набитый зал. Все места были заняты молодыми мужчинами и женщинами, потягивающими пиво, громко разговаривающими и смеющимися. Скотт и Лили с трудом отыскали столик возле окна, под неисправной лампой.
— И как тебе охота здесь торчать? — проворчал Скотт. — Неприятное место.
— Ну, мне же хочется приключений, — прошептала Лили.
Подошла официантка, у которой на руке был выколот единорог, приняла заказ и скрылась на кухне.
В зале стоял такой шум, что хотелось зажать уши ладонями. От этого гама и от присутствия Скотта у Лили разболелась голова. Посмотрев на часы, она, к своей радости, поняла, что время уже позднее.
— Кажется, смерть Грэма пошла нам на пользу, — заявил Скотт, наклонившись через стол, чтобы было слышно.
У Лили отвисла челюсть.
— Как у тебя только язык поворачивается! — впервые за вечер вырвались ее настоящие чувства.
— Остынь. Я думаю, что благодаря ей мы с тобой соединились, как и должно было быть.
Лили уставилась на него, онемев. «Он настоящий безумец, — подумала она. — Совсем спятил».
Но парень не заметил ее переживаний, он улыбался.
— Сегодня время бежит слишком быстро, как думаешь?
— Да. Быстро, — согласилась она.
«Терпение, терпение, — внушала себе Лили. — Свидание уже близится к концу. От меня требуется только поесть. И сразу пойду домой, подальше от него».
Скотт что-то бормотал о просмотренном фильме, но она его не слушала. Наконец принесли заказ, и Лили занялась салатом, совсем забыв про своего кавалера.
Они уже поднялись, чтобы уйти, как вдруг в дверях показались трое парней. — Лили!
Услышав свое имя, девушка застыла как вкопанная.
— Что ты здесь делаешь? — продолжал все тот же голос.
Подняв глаза, она увидела ухмыляющуюся физиономию Рика.
— А, привет! — пробормотала девушка, чувствуя, что все лицо ее пылает.
При их последней встрече Лили обвинила Рика в этих дурацких полуночных звонках. Это было еще до того, как Скотт во всем сознался.
Но Рик не казался обиженным. — С каких это пор ты проводишь здесь время? — спросил он, продолжая ухмыляться. Потом заметил Скотта и смерил его взглядом. — Это и есть твой приятель?
— Точно, — ответил тот самоуверенно. Затем обвил рукой талию девушки и привлек ее к себе.
— Понятно, — произнес Рик, пожимая плечами, и вместе с друзьями направился в зал.
— Кто это? — спросил Скотт, как только они сели в машину.
— Мы вместе работаем, — ответила Лили.
— И всего-то? — протянул парень. — А по-моему, он к тебе не равнодушен.
— Он работает у моего дяди, — объяснила Лили. — Я его почти не знаю.
— Да, кстати, — вспомнил Скотт, — ты уже разобралась с Алексом? Рассказала ему о наших отношениях?
— Скоро сказка сказывается…
— Но ведь мы уже встречаемся, — гнул свое он, как будто не слыша ее, — а значит, ты должна его отшить.
— Но я боюсь его ранить, — возразила Лили. — Лучше подождать.
— У тебя не должно быть других парней, — сверкнул глазами Скотт. — Только я.
Лили промолчала, но отодвинулась от него как можно дальше.
Скотт, не замечая, в каком она настроении, начал болтать о планах на будущее.
— После выпуска мы с тобой вместе поступим в колледж, — заявил он. — Потом поженимся и переберемся в большой город.
Как только машина затормозила перед домом Лили, она схватилась за дверную ручку. Но парень остановил ее, притянув к себе.
— О, Лили, — прошептал он. — Лили… — И потянулся к ней губами.
У нее замерло сердце. Скотт еще осмеливается к ней приставать! Больше нельзя оставаться с ним ни минуты.
— Мне пора! — резко вскрикнула она, пытаясь вырваться из его объятий.
— Подожди, — попросил он, сжимая ее крепче.
— Скотт, отец может увидеть!
Он посмотрел в сторону дома. На землю падал свет из окон. Скотт с сожалением разжал руки.
Лили выскользнула из машины. Он кинулся за ней следом, схватил за плечо.
— Я никогда еще так не веселился, — произнес он, остановившись вместе с нею на пороге. — Давай встречаться почаще.
— Спасибо за кино, Скотт, — произнесла она без должной теплоты.
Он снова попробовал поцеловать ее, но Лили прошмыгнула за дверь и задвинула защелку.
— Спокойной ночи, — донеслось изнутри. — Увидимся в школе!
Лили постояла некоторое время, прислонившись спиной к двери. Как же здорово, что она уже дома, что ей удалось сбежать от Скотта, от его горящих глаз и потных жарких ладоней. «Но что же мне делать дальше? — подумала девушка, ощущая нахлынувший страх и полную беспомощность. — Я не могу позволить ему управлять моей жизнью. Но как же от него избавиться? Должен же быть какой-то выход. Я должна что-то придумать».
И тут она нашла ответ, так долго вертевшийся в ее подсознании.
«Я его убью», — решила Лили.
Глава 18
В понедельник она сдала сразу три зачета. К счастью, Скотт ей ни разу не встретился. И только на последнем уроке Лили вспомнила, что на сегодня назначено заседание редколлегии.
«О нет! — подумала она. — Я так боялась встретить его в коридоре, что это совсем вылетело из головы. Но если не прийти, Скотт рассердится, так что деваться некуда».
Войдя в редакцию, Лили увидела, что еще никого нет. На столе лежало несколько рассказов, которые успели принести школьники. Обрадовавшись, что есть хоть какое-то занятие, она принялась их просматривать. Через несколько минут вошла Джулия, а за ней — Алекс.
Джулия шумно порадовалась их встрече, а ее спутник промолчал, лишь улыбнулся.
Лили тяжело сглотнула. Неужели он пронюхал о ее свидании со Скоттом?
Джулия бухнула свои книжки на стол.
— Надеюсь, это заседание не затянется, у меня после школы еще тысяча дел.
— А где Скотт? — огляделся по сторонам Алекс. — Что-то он опаздывает. Может, начнем без него?
Лили хотела ответить, но тут на пороге появился Скотт.
— Извините за опоздание, — произнес он, потом улыбнулся Лили, уже не замечая остальных: — Ты сегодня чудесно выглядишь.
— Спасибо, — буркнула она, не отрывая глаз от бумаг.
— Родители не устроили тебе головомойку? — продолжил он. — Мне не хотелось бы, чтобы тебе досталось за наше первое свидание.
У нее бешено заколотилось сердце. «Не могу поверить, — пронеслось в голове. — Не могу поверить, что он решил приложить меня перед всеми».
Алекс оторвался от пачки стихов. Бросил ее на стол и уставился на Лили со Скоттом.
— Он имеет в виду нашу вчерашнюю работу над журналом, — пролепетала она. — Мы обдумывали концепцию следующего номера.
— Я говорил не об этом, — возразил Скотт.
— Как? — Девушка начала паниковать. — Разве не помнишь?
— Нет, Лили, я имел в виду наше свидание. — Скотт повернулся к Алексу: — Мы с ней встречались в субботу вечером.
— Вот как? — Алекс сурово взглянул на Лили. — Я думал, что ты в субботу занималась в библиотеке.
— Я объясню, — начала она.
Но он не стал ее слушать и выскочил из редакции, хлопнув дверью.
— Алекс, подожди! — Лили кинулась за ним в коридор и повторила: — Я объясню. — Да? — развернулся он к ней. — Еще одна ложь?
— Это не то, что ты думаешь.
— Тогда что же? — спросил Алекс.
Она глубоко вздохнула. Что же ему сказать? Что? Разве можно признаться, что Скотт убийца и что он ее шантажирует?
— Ну? — произнес Алекс. — Я жду. — И, не дождавшись ответа, сказал: — Не ожидал от тебя этого, Лили. Я думал, мы любим друг друга. Тогда почему же ты встречалась со Скоттом?
— Алекс, пожалуйста, — взмолилась она.
— И вот что я тебе еще скажу, — выкрикнул он. — Я сыт по горло твоими капризами. И твоя безумная зубрежка меня тоже достала!
— Скоро все изменится, — пообещала Лили. — Я понимаю, что уделяю тебе не слишком много времени. Но…
— Хватит! — оборвал ее Алекс. — Не желаю тебя слушать. Тебе и со Скоттом хорошо!
— Но мне не нужен Скотт! — закричала она в отчаянии. — Пожалуйста, поверь мне. — И протянула к нему руки.
Но Алекс отмахнулся от нее, словно от назойливой мухи. И, не говоря больше ни слова, зашагал по коридору.
Застыв, Лили смотрела ему вслед, пока он не скрылся за углом. Потом обхватила себя руками так, словно ее тело должно было вот-вот рассыпаться.
«Все кончено, — поняла она. — По милости Скотта я потеряла Алекса навеки».
С тех пор стоило Лили встретить Алекса на перемене, как он глядел будто сквозь нее.
Ей пришлось собрать в кулак всю свою волю, чтобы сосредоточиться на учебе и работе и не думать о нем. К счастью, учебный год уже заканчивался, уроков на дом стали задавать еще больше. Так что свободного времени почти не оставалось.
Однажды вечером, когда Лили работала в аптеке, зазвонил телефон.
— Аптека Боба, — подняла она трубку. — Чем могу помочь?
— Лили? Это Джулия.
— Джулия? Привет!
— Извини, что отрываю тебя от работы. Но мне необходимо поделиться моим открытием. Ты помнишь, что я пыталась раскопать побольше о смерти Грэма?
— И что? — Лили почувствовала, как по ее спине побежали мурашки.
— Ну, так вот, я знаю, кто его убил.
Глава 19
— Не может быть! — с трудом выдавила Лили.
— Я поговорила с начальником ночной смены в типографии, — продолжала Джулия. — Он сказал, что нашел послание, адресованное Грэму. Оно было записано на автоответчик именно в ночь его смерти. Полицейские не придали ему значения, поскольку забили себе в голову версию о несчастном случае. Но сразу после слов мистера Джекобсона я поняла, кто его оставил.
Сердце выпрыгивало у Лили из груди. Она сжала трубку так, что заболели пальцы.
— И кто… кто же это, по-твоему?
— Не смогу сказать, пока не прослушаю кассету, — ответила Джулия. — Сегодня типография закрыта, так что я не смогу ее забрать. Ну а тогда, возможно, у меня будет достаточно информации для полицейских.
Лили сжимала трубку со все возрастающим ужасом.
— Лили, ты меня слушаешь? — спросила Джулия.
Та не отвечала несколько секунд, раздумывая, как отговорить подругу.
— Послание для Грэма мог оставить кто угодно, — произнесла она наконец. Но это вовсе не значит, что он убийца.
— Конечно, это еще не доказательство, — согласилась Джулия. — Но уже ключ, которым полиция сможет раскрыть дело. Кстати, мистер Джекобсон тоже не думает, что произошел несчастный случай.
— Почему? — Сердце Лили колотилось все быстрее и быстрее.
— Он говорит, что прежде еще никто не попадал под пресс. Утверждает, что для этого жертву обязательно должны были подтолкнуть, — объяснила Джулия. — И я подумала…
Зазвенел колокольчик над дверью.
— Пришел посетитель, — оборвала Лили подружку. — Лучше я тебе перезвоню.
— Ладно, — согласилась Джулия. — Но моя мама уже давно собирается сесть на телефон, так что, наверное, будет занято очень долго.
— Понятно. Постараюсь позвонить через пару минут. — Лили вымученно улыбнулась посетителю, пожилому мужчине с тростью: — Чем могу вам помочь?
— Я пришел за лекарством по рецепту, — ответил тот, медленно приближаясь к прилавку. — Моя фамилия Лайтнер.
Лили повернулась к шкафу и принялась рыться в ящичке с литерой «Л».
— Извините, — сказала она наконец. — Но вашего лекарства здесь нет. Посмотрю в задней комнате.
Она взглянула на часы и направилась туда, где работал дядя.
— Для Лайтнера? — переспросил аптекарь. — Да, конечно. Оно у меня здесь. Он указал на гору рецептов, над которыми работал, потом поднялся и медленно зашагал через комнату.
Лили изо всех сил старалась скрыть свое нетерпение. Ей ужасно хотелось узнать, до чего додумалась подруга.
Джулия утверждает, что догадалась, кто убийца. Подозревает ли она Скотта? Подозревает еще до того, как прослушала пленку?
— Лили! — Дядя протягивал ей лекарство.
— Извини, — произнесла она. — Я задумалась о… о домашнем задании.
— Ты работаешь на износ, — тепло улыбнулся дядя, затем вновь вернулся к рецептам.
Девушка поспешила к мистеру Лайтнеру, потом пожилой посетитель медленно отсчитал ей деньги. Наконец он ушел, и она схватилась за телефонную трубку. Но прежде чем успела набрать номер, ворвались две школьницы и начали расспрашивать ее о косметике. Украли еще пятнадцать минут.
«Да убирайтесь же! — мысленно приказывала им Лили. — Ради всего святого! У меня такое важное дело!»
Наконец эти дурочки упорхнули с покупками, и она начала набирать номер подруги, как вдруг неожиданно ввалился Рик.
— Ну, что новенького? Как поживает твой приятель?
— Прекрасно. — Лили положила трубку и взглянула на него с нетерпением.
— Я так удивился, встретив тебя в тот вечер, — продолжал Рик, не замечая ее выражения. — И твоего приятеля я представлял вовсе не таким.
— Рик, не мешай мне. У меня куча дел.
— Ладно, ладно. — Он выставил перед собой ладони. — Не буду тебя отрывать. К тому же я обещал твоему дяде помочь перетащить мебель. — И он исчез за дверью задней комнаты.
Лили в который раз подняла трубку. Но тут снова звякнул колокольчик.
— Да что же это такое! — воскликнула она и похолодела, увидев на пороге Скотта.
Он приблизился к ней с желтой розой в руке.
— Это тебе, — улыбнулся парень, протягивая цветок.
— О, Скотт, — произнесла растерянно Лили, не замечая розы, — мы уже скоро закрываемся. И у меня полно дел. Его улыбка растаяла.
— Не очень-то ты приветлива. А ведь я спешил к тебе через весь город. — Он положил розу на прилавок. — Наверное, ты очень устала. Поэтому и стала такой раздраженной.
— Я не раздраженная, я на работе! — объяснила она.
— И что с того? — не понял Скотт. — Какая разница? Возьми цветок, Лили. Ведь так или иначе, мы должны быть вместе.
— Скотт, я должна…
— Не важно! — перебил он ее, беря за руки и наклоняясь к ней через прилавок так, что их лица почти соприкоснулись. — Я все время думаю о тебе. Ведь и ты думаешь обо мне, правда?
Лили дернулась. Парень сжал ее запястья сильнее. Она хотела было закричать, но раздумала.
В соседней комнате Рик стучал молотком, и ее крик вряд ли услышали бы. К тому же неизвестно, как поведет себя Скотт.
— Поцелуй меня, — предложил он.
— Нет, Скотт, пожалуйста…
— Всего разок, Лили! — Его голос сделался злым и требовательным.
Она зажмурилась, чтобы не видеть тянущихся к ней губ.
Скотт притягивал ее через прилавок все ближе.
— Пусти! — закричала Лили. Наконец она вырвалась и уперлась спиной в шкаф.
Парень смотрел на нее, тяжело дыша. Лицо его было слегка удивленным.
— Лили, это же всего лишь поцелуй. Чего ты испугалась? И разве тебе не понравилась роза?
Она покачала головой.
— Ты от меня не скроешься, — предупредил изменившимся голосом Скотт, сузив глаза. — Ни на работе, ни в школе, ни дома. Ты еще не поняла? Мы будем с тобой всегда вместе, Лили. Запомни.
В душе у нее поднялась волна протеста. «Больше я этого не вынесу!»— подумала она.
— Не навсегда! — закричала Лили, выстреливая слова. — Не навсегда, Скотт. Этому кошмару наступит конец, и совсем скоро!
— Ты о чем это? — спросил он.
— Я говорю о Джулии, — выложила Лили.
— Что Джулия? При чем тут Джулия?
— Она докопалась до правды, Скотт! — сказала Лили, чувствуя, как дико колотится сердце и как сдавливает грудь.
— Врешь! — заорал парень.
— Нет, не вру, — ответила Лили. — Она узнала, что кто-то оставил в типографии послание для Грэма в ночь убийства. И это был ты, не так ли? Ты оставил это послание, Скотт?
— А если и так? — ответил он после паузы. — Оно мне ничем не повредит. — Начальник смены так не думает. И Джулия тоже. Что теперь скажешь? Скотт отвернулся на минуту, раздумывая.
— Я просил Грэма встретиться со мной в типографии. Сказал, что речь идет о журнале. — Он пожал плечами. — Ничего, я уничтожу кассету.
— Поздно! — сообщила Лили. — Начальник смены о ней уже знает, а Джулия почти докопалась до истины. Скоро она пойдет в полицию.
— Откуда тебе это известно?
— Она только что мне звонила. — Лили посмотрела на парня, ожидая, что тот запаникует.
Но его лицо оставалось спокойным и холодным.
— Н-да, очень жаль.
— Что ты хочешь сказать?
— Жалко Джулию, — мягко произнес Скотт. — Но допустить, чтобы она пошла и заложила меня, нельзя.
— Ты ее уже не остановишь, Скотт.
— Нет, остановлю! — возразил он. — Если Джулия пойдет в полицию, она сломает сразу две жизни — твою и мою. Мы не позволим ей этого.
Ты хочешь… — прошептала Джулия — Верно, — объявил Скотт. — Нам придется её убить.
Глава 20
Лили закрыла лицо руками. «Он сумасшедший, — пронеслось в ее голове. — Он безумен. И опасен. Мне уже ничего не исправить. Как же я допустила, чтобы это зашло так далеко? Я все упустила. Но может быть, еще можно как-то выкрутиться? Надо хорошенько подумать. Что же мне сейчас предпринять? — Она глубоко вздохнула, стараясь успокоиться. — Нужно притвориться, что я на его стороне, а после что-нибудь придет на ум».
Девушка убрала руки от лица и посмотрела на парня.
— Давай обсудим все после работы, Скотт. Может, нам удастся убедить ее, что она ошибается…
— Не получится, — ответил он. — Если она действительно меня подозревает, ее с места не сдвинешь…
— Я смогу на нее повлиять, — принялась уговаривать его Лили. — Ведь она моя лучшая подружка.
— Знаю, что вы с ней дружите. И это совсем плохо, — заявил Скотт. — Ей придется умереть. Понимаешь? У нас нет выбора.
— Лили! — На пороге задней комнаты появился Дядюшка Боб.
Она вздохнула с облегчением. Может, стоит заговорить с дядей и продолжать разговор, пока парень не уйдет?
— Привет, Скотт, — улыбнулся аптекарь. — Как здоровье твоей мамы?
Дело в том, что мать Скотта крепко дружила с женой Дядюшки Боба.
— Не плохо, — отозвался парень.
— Рад слышать, — сказал аптекарь, потом повернулся к Лили: — Можешь идти домой. Я уже собираюсь закрываться.
— Но ведь еще совсем рано, — возразила племянница.
— Не так уж и рано. — Дядя глянул на часы. — Кроме того, мы с Риком хотим заняться перестановкой в задней комнате.
— Может, я могу чем-то помочь? — упиралась девушка. Ей так не хотелось оставаться наедине со Скоттом!
— Можно, подумать, что тебе не нужно свободное время, — заметил Дядюшка Боб, улыбаясь. — Ты и так заработалась, Лили. Тебе необходимо развеяться. Сходи перекусить со Скоттом.
— Блестящая мысль, — поддакнул парень, ухмыльнувшись.
— Но мне еще нужно разложить по алфавиту рецепты, — вспомнила Лили.
— Ерунда, — отозвался аптекарь. — Мы с Риком все сделаем сами. Желаю вам приятного вечера. — И он исчез за дверью.
Снова раздались удары молотка.
Как только Дядюшка Боб скрылся с глаз, Скотт повернулся к Лили. Его глаза горели.
— Ты должна позвонить Джулии и назначить ей встречу в типографии.
— В типографии? Почему?
— На этот раз мне не обойтись без твоей помощи, Лили. Я совершил убийство ради тебя, и теперь ты тоже должна оказать мне услугу.
— Я… я не буду тебе помогать, Скотт, — выдавила она.
— Конечно, будешь. Никуда ты не денешься. — Он взялся за телефон. — Позвони ей и назначь встречу.
— Но под каким предлогом? — продолжала протестовать Лили. — Ведь мы уже напечатали журнал.
— Скажи, что ее ищет мистер Джекобсон. Что он согласился пустить вас в типографию этой ночью. Ведь Джулия хочет прослушать пленку автоответчика, верно?
— Да, но…
— Так действуй же.
Лили смотрела на него в упор, не двигаясь. «Я этого не сделаю» — думала она. — Я не могу отправить лучшую подругу на смерть».
— Я сказал — действуй! — повторил Скотт. — Он схватил девушку за запястье и сильно сжал. — Позвони, Лили. Позвони сейчас же.
— Нет! — заорала она. — Нет, я не буду! Не буду!
Сжимая ее запястье одной рукою, другой Скотт подтянул к Лили телефон и принялся набирать номер Джулии.
— Теперь ты поговоришь с ней, — прорычал он. — И передашь все, что я велел.
Лили попыталась вырваться, но Скотт держал ее, словно клещами.
— Не занято, — объявил он, протягивая ей трубку. — Говори.
Но вместо этого она швырнула трубку на рычаг.
Лицо Скотта потемнело. Он зашел за прилавок, тяжело дыша, и обжег девушку горящим взглядом.
— Ты сделаешь то, что я приказываю, Лили, — властно произнес он. — У тебя нет никакого выбора.
Лили выдвинула маленький ящичек, в котором дядя держал оружие. Может быть, она успеет выстрелить…
С яростным воплем Скотт перехватил ее руку.
Затем полез в ящик и вынул оттуда пистолет.
Неуловимым движением направил его в грудь Лили.
— А теперь звони ей! — приказал он.
Глава 21
Всю дорогу до типографии Лили мысленно искала выход. Но ничего на ум не приходило. Девушка смотрела через окошко в черноту ночи.
«Если бы только по дороге попалась полицейская машина», — молилась она. Но шоссе было почти пустынным.
Когда Лили позвонила подруге из аптеки, та ужасно обрадовалась, услышав ее голос.
— Мне не терпится рассказать тебе, до чего я додумалась! — воскликнула она.
— Замечательно, — ответила Лили вяло. И тут дуло пистолета уперлось ей в висок. Пришлось подчиниться. — Я позвонила мистеру Джекобсону — произнесла Лили. — Он сказал, что пустит нас сегодня в типографию.
— Ух ты! — взвилась Джулия. Ей не терпелось прослушать пленку. — Мы управимся быстро. Встретимся там.
И вот теперь Лили мчалась сквозь ночь вместе со Скоттом навстречу Джулии.
— Ты прекрасно справилась, Лили, — прервал парень ее размышления. — Просто замечательно.
— Что? — Она отвернулась от окна и посмотрела на него.
— Прекрасно справилась, говорю, — повторил он. — Со звонком Джулии. Кажется, она ничего не заподозрила.
— Скотт, пожалуйста, разреши мне переговорить с ней, — снова попросила девушка. — Я смогу убедить ее, что Грэм погиб случайно. Вот увидишь, у меня получится.
— Я же сказал — нет! — ответил Скотт раздраженно. — Я уже говорил тебе, что у вас лишь один выход. А ты меня все не слушаешь.
— Да, но я….
— Нам придется ее убить. Что же нам еще делать?
Остаток пути Лили молчала. Они припарковались на стоянке и вышли из машины. Девушка огляделась по сторонам, прикидывая пути для бегства. «Но ведь тогда Джулия останется с ним один на один, — поняла она. — Я не могу ее бросить.
Центральный вход в типографию оказался запертым. Но у Скотта нашелся собственный ключ. Он открыл дверь и вместе с Джулией проскользнул внутрь, оставив за собою небольшую щель. В здании было темно, словно в могиле.
— Пошли. — Скотт толкнул Лили пистолетом под ребра. — Нужно спрятаться в цехе.
— Скотт, пожалуйста, не делай этого, — попросила она дрожащим голосом.
— Иди туда, — приказал он жестко. Печатный цех освещали тусклые огни,
Разглядев огромные контуры пресса, Лили мгновенно отвернулась. Она снова увидела Грэма, раздавленного и переломанного огромным бумажным рулоном.
Скотт взял ее за локоть и затолкал в небольшой проем между стеной и огромной машиной.
— Спрячемся здесь. И Джулия прямехонько попадет в нашу ловушку.
— Ничего не получится, — заметила Лили. — Никто не поверит, что несчастный случай мог повториться.
— Не волнуйся, — ответил парень. — На этот раз мы устроим по-другому. Все будет выглядеть так, будто Джулия увидела взломщика, а тот ее застрелил.
— Скотт, пожалуйста, не надо! — попросила Лили.
— Пистолет я закопаю где-нибудь в лесу возле улицы Страха. — Его глаза лихорадочно блестели в тусклом свете. — Никто его не найдет.
— Мне… мне плевать, что будет со мной, — начала заводиться девушка. — И плевать, что ты попадешь в тюрьму. Все лучше, чем убийство Джулии.
Скотт коротко и сухо хохотнул:
— Это ты сейчас так говоришь. Посмотрим, что запоешь, попав в лапы к легавым. Ну же, Лили, хватит корчить из себя невиновную! Ведь это ты вынудила меня прикончить Грэма.
— Нет! Нет! Не я…
— Ты желала ему смерти, Лили! Признайся же. Тебя волновала лишь выпускная речь!
— Нет, Скотт, ты ошибаешься!
— И вот теперь, ради нашей безопасности, придется расправиться с Джулией. Ради того, чтобы мы остались вместе. Это будет совсем несложно. Вот увидишь, Лили.
Она хотела возразить, но что толку? Скотт не станет слушать никаких доводов. Он уже решил убить Джулию — застрелить, как только та войдет в цех.
Глядя на него в темноте, Лили стала размышлять о последних месяцах своей жизни. На протяжении всего этого времени ее заботили лишь оценки и соперничество с Грэмом. Теперь же все это показалось ей ужасно глупым, даже бессмысленным. За мечту пришлось расплатиться слишком высокой ценой — смертью Грэма и разрывом с Алексом. «Я не могу допустить, чтобы моя лучшая подруга тоже погибла, — думала она. — Не дам Скотту причинить ей вред».
Казалось, в тягостном ожидании прошли целые часы. Но вот наконец раздался шум мотора и звук тормозов.
— Приехала, — прошептал Скотт.
Мотор автомобиля заглох. Через несколько секунд Лили услышала, как скрипнула дверь.
— Лили! — позвал нетерпеливый голос. — Лили! Есть тут кто живой? Лили! Эгей!
Лили покрылась холодным потам, видя, как ее лучшая подруга вошла в цех. Скотт поднял пистолет.
Глава 22
— Лили! — звала Джулия. — Лили, ты здесь?
Она неуверенно шагнула через порог, направилась к печатному прессу. Подошвы гулко щелкали по бетонному полу.
Лили набрала в легкие побольше воздуха и заорала изо всех сил:
— Беги, Джулия! Беги!
Отлепившись от стены, она проскочила мимо Скотта и спряталась за пресс.
— Джулия, беги скорее!
Но та застыла как вкопанная.
— Что происходит? — произнесла она удивленно. — Лили, где ты?
Скотт, согнувшись, выскочил на середину цеха и наставил дуло на Джулию.
— Стой на месте, — приказал он. Джулия вскрикнула и открыла рот от удивления:
— Скотт? Это ты?
Он не ответил и направил дуло ей в грудь.
— Что происходит? — повторила Джулия, В неверном свете Лили заметила появившийся в ее глазах страх. — Откуда у тебя оружие? Где Лили?
— Я здесь! — откликнулась та, высунувшись из-за пресса. — Я пыталась тебя предупредить. Пыталась…
— О чем предупредить? — спросила Джулия резко. — Ты попросила меня прийти сюда… чтобы прослушать кассету и узнать… — ее голос резко понизился, — о смерти Грэма.
— Верно, — ухмыльнулся Скотт. — Так что же там со смертью Грэма, Джулия?
— Так это был ты? — произнесла она дрожащим голосом, медленно отступая к выходу. — Ты?
— Правильно, — признал Скотт. Джулия испустила вопль удивления.
— Я думала, что почти раскрыла эту тайну, — произнесла она. — Но теперь вижу, что ошиблась. Я и представить не могла, что это твоих рук дело.
— Да уж, мисс Марпл из тебя не выйдет, — заметил Скотт. — Но так или иначе» ты попалась.
— Что ты имеешь в виду? — пролепетала Джулия.
— У меня нет выбора, — ответил он, поводя стволом. — Разве я могу оставить тебя в живых?
— Но я никому не скажу! — воскликнула Джулия. — Я буду хранить…
— Извини, Джулия, — покачал головой Скотт. — Мне тебя искренне жаль.
— Лили, — начала умолять Джулия, дрожа от ужаса. — Лили, скажи ему, что я сохраню тайну. Скажи. Сделай же что-нибудь.
— Он не хочет меня слушать. — Лили поднялась на ноги и шагнула к парню.
Тот перевел дуло в ее сторону:
— А ты куда собралась?
Лили замерла. Она не сомневалась, что Скотт убьет и ее не моргнув глазом. Он снова навел пистолет на Джулию.
— А ты знаешь, что Лили помогла мне расправиться с Грэмом?
— Как? — встрепенулась Джулия.
— Он врет! — крикнула Лили.
Но Скотт не обратил на нее внимания.
— Она желала смерти Грэма. И я прикончил его ради нее. Лили знала обо всем с са-мого начала.
Испуганная Джулия обернулась к подруге:
— Это правда? Пожалуйста, скажи мне, что нет!
— Не правда! — крикнула Лили. — Я ни о чем не знала вплоть до дня похорон. И я никогда не просила об убийстве. Ты должна мне поверить, Джулия!
Та обхватила лицо руками. Ее глаза рас-ширились от ужаса.
— Не знаю, кому из вас верить, — простонала она. — Ведь я обоих вас считала друзьями.
— Мы с тобой лучшие подруги, — оборвала ее Лили. — И всегда останемся ими. Умоляю тебя, Скотт, отпусти ее! Пожалуйста!
— Мы попусту теряем время, — покачал он головой. — Подойди поближе, Джулия.
— Нет, — все еще держась руками за лицо, начала она пятиться.
— Я сказал — подойди! — начал терять терпение Скотт.
— Нет! — Джулия развернулась и побежала.
Он кинулся к ней и схватил за руку. Повернул к себе лицом и потащил к прессу.
— Нет, Скотт, нет! Отпусти меня! Пожалуйста, не убивай! — причитала несчастная.
— Стой здесь! — Он крепко прижал ее к прессу.
Джулия задрожала всем телом, почувствовав спиной холодный металл.
Скотт поднял пистолет.
Он стоял всего в тридцати сантиметрах от Джулии и тяжело дышал.
Лили поняла, что парень не отступится от своих намерений.
— Нет, — твердила Джулия. — Нет, нет, нет!
Сделав глубокий вздох, Лили кинулась к Скотту и повисла на руке, в которой был зажат пистолет.
— Отпусти ее! — заорала Лили, сжимая его запястье и стараясь отвести ствол.
— Прекрати! — прорычал Скотт, пытаясь освободиться.
Но Лили сжимала его руку изо всех сил.
— Беги, Джулия! — закричала она. Невероятным усилием парень высвободил руку.
— Я не позволю тебе это сделать! — Лили снова бросилась на него.
Скотт снова зарычал и, размахнувшись, ударил ее рукоятью пистолета по плечу.
Лили вскрикнула от боли, стукнувшись спиной об острый угол пресса.
Пока она пыталась сохранить равновесие, Скотт обернулся к Джулии.
Но та исчезла.
— Куда ты подевалась, Джулия? — удивился он, безумно озираясь.
«Ей удалось сбежать, — подумала Лили с некоторым облегчением и потрогала ноющее плечо. — Слава Богу, Джулия сбежала».
Но тут из-за пресса донесся какой-то скрежет, и у нее замерло сердце. Лили поняла, что подруга все еще оставалась здесь — прячется между прессом и стеной. Скотт заглянул в щель:
— Я знаю, что ты там!
— Джулия, сиди тихо! — крикнула Лили. Слишком поздно. Скотт обогнул пресс и за углом увидел Джулию.
Лили услышала щелканье металла. Парень снял пистолет с предохранителя.
Она вскочила на ноги. Может, все-таки удастся ему помешать?
— О нет, Скотт! — донесся до нее крик подруги.
Затем раздался негромкий щелчок и выстрел.
Глава 23
Слишком поздно. Слишком поздно. Слишком поздно. Джулия растянулась на полу лицом вверх. Голова ее упиралась в стену, одна нога была подвернута.
— Кончено, — произнес Скотт почти спокойно. — Больше она нас не побеспокоит.
Он посмотрел на жертву с удовлетворением, все так же сжимая оружие.
Лили склонилась над безжизненным телом подруги. Она больше никогда не увидит ее улыбки, не услышит ее голоса. Они больше не будут вместе ходить в школу, в парк или друг к другу в гости.
— О, Джулия, — всхлипнула девушка. — Прости меня. Прости. — Лили затряслась от рыданий. Перед ней лежало мертвое тело лучшей подруги. И она была в этом виновата.
— Забудь о Джулии, — мягко произнес Скотт. — Нужно убираться отсюда.
— Как же у тебя рука поднялась? — простонала она. — Как ты смог это совершить, Скотт? Как ты мог убить ее?
— Ты же знаешь, Джулия была обречена, — ответил он. — Теперь надо убедиться, что не осталось никаких улик. Отыщи автоответчик и забери кассету. А я пока протру все, к чему мы прикасались, чтобы не осталось отпечатков.
Но Лили осталась стоять, думая, что уже не сможет сдвинуться с места.
Скотт спрятал пистолет в карман штанов и повернулся к ней:
— Скорее. Шевелись. Помоги мне прибраться.
— Нет! — закричала она сквозь слезы. — Нет! Ты убил ее! Ты убил мою лучшую подругу!
— Я пошел на это ради нашего будущего! Разве не понимаешь?
— Нет! — всхлипнула Лили. Потом внезапно кинулась к парню и выхватила пистолет у него из кармана.
— Отдай! — Скотт попытался поймать ее, да не вышло.
Лили держала оружие обеими руками, стараясь унять дрожь,
— Отдай! Отдай! — тянулся к ней парень.
— Нет, Скотт, Теперь все кончено для тебя, — покачала она головой.
— Успокойся, Лили. — Он начал отступать за пресс. — Верни мне пистолет. Ты не в себе. Сама не понимаешь, что творишь.
— Слишком хорошо понимаю, — возрази-да она холодно. Ее глаза отыскали висящий на стене телефон. — Возьми трубку, Скотт,
звони в полицию.
— В полицию? — переспросил он, выпучив глаза от удивления. — Ты обезумела?
— Только не сейчас. Я была безумной прежде, когда скрывала, что ты убил Грэма.
— Ты понимаешь, что случится, если я позвоню в полицию? — спросил Скотт. — Думаешь, они приедут только за мной? Тебя тоже заберут, Лили. Я скажу им, что тебе была выгодна смерть Грэма и что это ты решила убить Джулию! — Он сделал к ней шаг. — Теперь на пистолете твои отпечатки. Только твои.
— Плевать! — ответила Лили. — Бери трубку! Сейчас же!
— Они тебе никогда не поверят, — продолжал Скотт. — Приди же наконец в себя! Ты вляпалась не меньше меня!
— Звони! — приказала она, направляя на него дуло.
— Лили…
Она сжала пистолет крепче. Ее руки дрожали, но намерения оставались твердыми.
— Давай же, Скотт. Набирай номер, или я стреляю.
Парень не пошевелился. Он глядел прямо на Лили застывшими, немигающими
глазами. Потом, к ее удивлению, начал смеяться.
— Звони! — снова прикрикнула она. — Подними трубку и вызывай полицию.
— Я тебя не боюсь, — заявил Скотт. — Ты не сможешь меня убить.
— Не смогу, — согласилась Лили. — Иначе кто же подтвердит мои слова?
— Ранить меня ты тоже не осмелишься. Никогда. — С этими словами он шагнул к ней.
— Назад! — закричала девушка. — Я не шучу, Скотт! Отойди, или я стреляю!
— Нет. Ни за что. — Он сделал еще один шаг.
Лили силилась отыскать курок, нажать его, выстрелить в Скотта. Но пальцы не слушались.
Он прав. Она не сможет этого сделать.
Тем временем Скотт приблизился и одним движением вырвал у нее оружие. Лили только вскрикнула.
Скотт засмеялся, довольный собой. Лили отпрянула, но он обхватил ее обеими руками. Прижал к себе так крепко, что она не могла вырваться.
— Теперь мы вместе, — прошептал он ей на ухо.
Девичьи колени подогнулись, голова закружилась.
«Почему я не выстрелила? Почему не смогла нажать на спуск?»
Откуда-то сзади донесся скрежет.
Лили обернулась к стене и похолодела от изумления.
Убитая Джулия поднималась на ноги. Она двигалась невероятно медленно, ее гла-за были полуприкрыты, а рот свело от боли.
Глава 24
Замерев от страха, Лили смотрела на ожившую покойницу.
Джулия уставилась прямо перед собой и двинулась вперед, вытянув руки, словно сомнамбула.
— У нас еще осталась масса дел, — произнес Скотт. Он стоял спиной к Джулии и даже не замечал ужаса в глазах Лили.
Джулия стащила с верхушки пресса тяжелый металлический прут.
Теперь ее движения стали более быстрыми и уверенными. Она приблизилась к Скотту.
Занесла прут над его головой.
И опустила ему на затылок.
Раздался громкий хруст.
Секунду-другую Скотт стоял не двигаясь.
Потом его горло исторгнуло сдавленный хрип. Глаза закатились. Колени подогнулись, и он рухнул на бетонный пол.
Лили оцепенела и даже не могла вымолвить ни слова.
Наконец дар речи вернулся к ней:
— Джулия… ты же… ты же погибла!
— Нет, я жива, — ответила она. — И чувствую себя нормально.
— Но ведь Скотт тебя застрелил! Я собственными глазами видела!
— Не застрелил. И даже не задел.
Лили радостно вскрикнула и, переступив через распростертое тело Скотта, бросилась к подруге, горячо ее обняла.
— Ты жива… жива, — повторяла она. Но ютом разжала объятия и спросила: — Что же произошло? Как тебе удалось?..
— Не знаю, — помотала головой Джулия. — Не пойму, как это вышло. Наверное, он просто промазал. Услышав выстрел, я грохнулась на пол. Перепугалась страшно.
Сильно ударилась головой и потеряла сознание. А очнувшись, поняла, что даже не Вешена.
— Но ты лежала неподвижно! Я была уверена, что ты убита.
— Я просто хотела обмануть Скотта.
— И ты слышала все, о чем мы говорили?
— Да, — кивнула Джулия. — В голове не укладывается, что Скотт убил Грэма. Не могу поверить в его безумие.
— Джулия, прости меня за все…
Но подруга, подняв руку, ее оборвала:
— Дело прошлое. — Она посмотрела на лежащее на полу тело: — Нужно вызвать полицию и «скорую помощь», — и кинулась к телефону.
Лили опустилась на колени рядом с поверженным врагом. «Все закончилось, — думала она. — Скотт больше не сможет навредить ни мне, ни кому-то еще».
Джулия повесила трубку и опустилась рядом с подругой. Они сидели в темной безлюдной типографии, ожидая, что вот-вот завоют сирены.
— Ты слышишь что-нибудь? — тихо спросила Джулия, глядя на дверь цеха.
— Еще нет, — ответила Лили. — Но думаю… Ой! — Она невольно вскрикнула, почувствовав на своей ноге крепкую хватку.
Глава 25
Лили моментально вскочила.
Рука Скотта соскользнула с ее лодыжки.
Парень лежал на полу лицом вниз, по его затылку стекал ручеек темной крови. Он медленно поднял голову и глухо заворчал:
— Мы… с тобой… Лили. — Кровь, заполнившая рот, мешала ему говорить. — Ты… и… я…
Девушки испуганно отпрянули.
Скотт поднял руку, пытаясь снова схватить Лили за ногу. Потом его голова упала, и он затих.
Через десять секунд подоспели полиция и «скорая».
— Даже не верится, что этот кошмар уже позади, — пробормотала Лили, выходя в ночную прохладу.
— И все же поверь, — отозвалась Джулия. — Скотт больше не сможет тебе досаждать.
Допрос закончился только к полуночи. И вот наконец девушки стояли на тротуаре и смотрели вслед удаляющимся полицейским машинам.
— Я так устала, — произнесла Лили, зевая, — будто не спала целый месяц.
— И я тоже, — подхватила Джулия. — Но хочется нам этого или нет, обыденная жизнь продолжается. Завтра нам снова в школу. — Она забралась на сиденье маминой «Короллы» и открыла дверцу для подруги.
— Папа звонил сюда, — сообщила Лили. — Отец не мог оставить маму, но по голосу было слышно, как он счастлив. По-моему, даже прослезился. Мой огромный суровый папа. Представляешь?
Прежде чем Джулия ответила, рядом с «Короллой» затормозила другая машина.
— Дядюшка Боб! — удивилась Лили.
— Вы целы, девочки? — заботливо поинтересовался аптекарь, выглядывая в окошко.
— Все нормально, — ответила племянница.
— Твой отец перезвонил мне сразу же, как только узнал обо всем от полицейских, — пояснил Дядюшка Боб. — А мы с Риком все еще работали. И тут же кинулись на помощь.
— Спасибо тебе огромное, — произнесла Лили, качая головой. — Но мы живы и здоровы.
— Ну, тогда поехали, Рик. Выходит, что мы опоздали, — вздохнул аптекарь, почесывая лысеющую макушку. Потом посмотрел на девушек: — Может, вам все же нужна медицинская помощь? Машину-то вести сможете?
— Да. Мы сами справимся, — ответила
Лили.
— Кстати, ты не знаешь, куда подевался стартовый пистолет, который я держал в ящичке под кассой?
— Как? Стартовый пистолет? — У Лили отвисла челюсть. — Ты хочешь сказать, что…
— Так ты думала, что он боевой? — Дядюшка Боб прищелкнул языком. — Я не стал бы держать у себя настоящее оружие. Слишком опасно.
Девушки так и покатились со смеху.
— Что ж, это многое объясняет! — обрадовалась Лили. — Так вот почему Джулия осталась жива.
На этом они расстались. Через некоторое время Джулия затормозила возле дома подружки.
— А этот парень, Рик, очень даже ничего, — заметила она, глядя на Лили. — Вы работаете вместе?
Та кивнула.
— А у него есть девчонка?
— О боже! После всего случившегося ты еще можешь думать о парнях! — изумилась Лили.
— Так есть или нет? — настаивала Джулия.
— Нет, — ответила Лили. И обе снова расхохотались.
— Да, ночь выдалась ужасная, — проговорила Джулия, въезжая в ворота. — Но, надеюсь, ты извлекла из нее хороший урок?
— А? Какой? — не поняла Лили.
— Существуют вещи куда более важные, чем выпускная речь.
— Ничего подобного! — запротестовала она. — До конца учебного года остался еще месяц. Я собираюсь стать первой ученицей, И знаю, что стану!